义务教育教科书




三年级
  上册
义务教育教科书




三年级
  上册

教育部组织编写




  ·北 京·
编修委员会
主   任：温儒敏            王立军
副 主 任：张伯江            王荣生
成   员（以姓氏笔画为序）：
         王     敏    王本华         过常宝      朱于国 伍新春     李小龙   李明新
         汪     锋    宋亚云         张继晓      张彬福 陈先云     陈建华   林建华
         倪文锦        徐     轶     漆永祥


本册主编：李明新             伍新春
编写人员（以姓氏笔画为序）：
         帅晓梅        向     瑞     何    源   郑 宇   赵宁宁   滕春友   薛   峰


责任编辑：柳美彤             冯    颖
责任设计：何安冉
责任校对：闵冬娜
责任印制：




义务教育教科书        语文     三年级       上册
教育部组织编写


出   版
      （北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼 邮编：100081）
网   址   http://www.pep.com.cn
  
  
  
          
  
  
  
  
  
         



版权所有·侵权必究
                                                                                目录



第一单元......................................1    第三单元.....................................27
阅读                                             阅读

   1   大青树下的小学 ................2                  8 总也倒不了的老屋 ........... 28
   2   花的学校 ...........................5          9* 犟龟...................................32
   3* 不懂就要问........................7             10* 小狗学叫...........................36
口语交际         我的暑假生活.............9              口语交际         名字里的故事 ........... 41
习作      猜猜他是谁 ......................10         习作     续写故事 ..........................42
◎ 语文园地..............................11         ◎ 语文园地..............................43


第二单元.....................................13    第四单元.....................................45
阅读                                             阅读

   4   古诗三首...........................14         11 宝葫芦的秘密（节选）..... 46
			 望洞庭.............................. 14       	  12 在牛肚子里旅行 ............... 49
			 山行. ................................ 14      13* 一块奶酪...........................52
			 夜书所见.......................... 15          习作     我来编童话. .....................54
   5   铺满金色巴掌的水泥道. .. 16                       ◎ 语文园地..............................55
   6   秋天的雨...........................19       ◎ 快乐读书吧
   7* 听听，秋的声音 ...............22                        在那奇妙的王国里. ......... 57
习作      写日记 ..............................24
◎ 语文园地..............................25
第五单元.....................................59      21 大自然的声音...................86
阅读                                               22 读不完的大书...................89
  14 搭船的鸟...........................60        口语交际          身边的“小事”............ 91
	  15 金色的草地.......................62          习作      我有一个想法...................92
习作 我们眼中的缤纷世界 . ..... 65                       ◎ 语文园地..............................93
   例文
        我家的小狗......................66         第八单元.....................................95
        我爱故乡的杨梅 ..............67              阅读

                                                 23 司马光............................... 96
第六单元.....................................69   	  24 一定要争气....................... 97
阅读                                               25 手术台就是阵地 ............. 100
  16 富饶的西沙群岛 ...............70                   26* 一个粗瓷大碗................. 103
  17 海滨小城...........................73        口语交际          请教 ......................... 105
  18 美丽的小兴安岭 ...............75                习作      那次经历真难忘............. 106
  19* 香港，璀璨的明珠 ...........78                  ◎ 语文园地............................ 107
习作 这儿真美 .......................... 80

◎ 语文园地..............................81        识字表 . ..................................... 109
                                                  写字表 . ..................................... 112
第七单元.....................................83   词语表 . ..................................... 114
阅读

  20 古诗三首...........................84        标*的是略读课文。第三单元是阅读策略
                                              单元，第五单元是习作单元。
			 鹿柴. ................................ 84

			 望天门山.......................... 84

			 饮湖上初晴后雨 .............. 85
                            第一单元
美丽的校园，
成长的摇篮，
梦想启航的地方。




           寻访多彩校园，留下欢乐印迹。
         ◎ 阅读时，关注有新鲜感的词语和句子。
         ◎ 体会习作的乐趣。

                             1
    阅 读
           1
                                 ①
               大青树下的小学


                     bS              rYng
    早晨，从山坡上，从坪坝里，从一条条开着绒球花和太
                                            dAi
阳花的小路上，走来了许多小学生，有汉族的，有傣族的，
     pT                   Wng
有景颇族的，还有阿昌族和德昂族的。大家高高兴兴来到学
校，都成了好朋友。同学们向在校园里欢唱的小鸟打招呼，
                          yWng
向敬爱的老师问好，向高高飘扬的国旗敬礼。
    “当，当当！当，当当！”大青树上的铜钟敲响了。
    上课了，大家在教室里一起朗读课文，那声音真好听！
这时候，窗外十分安静，树枝不摇了，鸟儿不叫了，蝴蝶停




① 本文作者吴然，选作课文时有改动。

2
在花朵上，好像都在听同学们读课文。最有趣的
是，跑来了两只猴子。这些山林里的朋友，是那样
好奇地听着。下课了，大家在大青树下跳孔雀舞，
 jiQo
摔跤，做游戏，招引来许多小鸟，连松鼠也赶来看
热闹。
                                 jiQng
        这就是我们可爱的小学，一所边疆的小学。同
                         shuA
学们在这里学习、玩耍，在这里愉快成长。古老的
                                fFng
铜钟，挂在大青树粗壮的枝干上。凤尾竹的影子，
         qiWng   huSng
在洁白的墙上摇晃……




                                         3
                rYng Wng yWng fFng qiWng huSng
                绒 昂 扬 凤 墙 晃


            坡 球 招 呼 飘 扬
            读 热 闹 粗 壮 洁

    朗读课文，一边读一边想象课文描写的画面。在文中画出你觉得
    有新鲜感的词句，和同学交流。

    这所学校有哪些特别的地方？用自己的话说一说。

    你的学校是什么样的？同学们在学校里做些什么？选择一个场景
    说一说。

     教室里        操场上          花坛边
     图书室里       教学楼前         大树下
     ……

    读一读，记一记。

     昂扬    昂贵   昂首挺胸               飘扬      表扬    神采飞扬

     墙壁    城墙   铜墙铁壁               摇晃      晃动    摇头晃脑




4
                         2
                                          ①
                                   花的学校


                  hTng                                  shU
   当雷云在天上轰响，六月的阵雨落下的时候，湿润的东
    huQng                           dI
风走过荒野，在竹林中吹着风笛。
   于是，一群一群的花从无人知道的地方突然跑出来，在
绿草上跳舞，狂欢。
   妈妈，我真的觉得那些花朵是在地下的学校里上学。
   他们关了门做功课。如果他们想在放学以前出来游戏，
             fW
他们的老师是要罚他们的。
                             jiS
   雨一来，他们便放假了。
                                                   sM
   树枝在林中互相碰触着，绿叶在狂风里簌簌地响，雷云
                                                              shang
拍着大手。这时，花孩子们便穿了紫的、黄的、白的衣裳，
冲了出来。
   你可知道，妈妈，他们的家是在天上，在星星所住的
地方。
   你没有看见他们怎样地急着要到那儿去吗？你不知道他
们为什么那样急急忙忙吗？
                                              bK
   我自然能够猜得出他们是对谁扬起双臂来，他们也有他
们的妈妈，就像我有我自己的妈妈一样。
① 本文作者是印度的泰戈尔（1861 —1941），译者郑振铎（duY），选作课文时有改动。

                                                                  5
               hTng        shU huQng dI    fW       jiS       bK
               轰 湿 荒 笛 罚 假 臂


              轰 湿 润 笛 狂 功
              罚 互 碰 黄 急

    朗读课文，想象花“在绿草上跳舞，狂欢”的情景。

    读一读，注意加点的部分，说说你从中体会到了什么。

    ◇ 湿润的东风走过荒野，在竹林中吹着风笛。
               3   3       3       3            3   3     3   3




    ◇ 树枝在林中互相碰触 着，绿叶在狂风里簌簌 地响，雷云拍着
               3       3       3       3                           3   3   3   3




     大手。
      3   3




    “雨一来，他们便放假了。”你喜欢这样的表达吗？照样子写一
    写，如，“清风一吹，他们……”“蝴蝶一来，他们……”。


     资料袋


      泰戈尔，印度作家、诗人，曾获 1913 年诺贝尔文学奖。
    主要作品有诗集《吉檀迦利》《新月集》《园丁集》《飞鸟
    集》等。




6
                  3     *            ①
                             不懂就要问

           默读课文，想想课文讲了一件什么事，谈谈你对这件
        事的看法。把你觉得有新鲜感的词句画下来，和同学交流。

                            sU shP
       孙中山小时候在私塾读
书。那时候上课，先生念，学
            yU
生跟着念，咿 咿呀呀，像唱歌
一样。学生读熟了，先生就让
                 sHng
他们一个一个地背诵。至于书
里的意思，先生从来不讲。
       一 天， 孙 中 山 来 到 学 校，
  lK
照例 把书放到先生面前，流利
地背出前一天所学的功课。先
生听了，连连点头。接着，先生在孙中山的书上又圈了一段，
他念一句，叫孙中山念一句。孙中山会读了，就回到座位上
练习背诵。他读了几遍，就背下来了。可是，书里说的是什
                                         hP
么意思，他一点儿也不懂。孙中山想：这样糊里糊涂地背，
                   “先生，您刚才
有什么用呢？于是，他壮着胆子站起来，问：
让我背的这段书是什么意思？请您给我讲讲吧！”
① 本文选自世界书局 1928 年出版的《新学制小学教科书高级国语读本第一册》，有改动。

                                              7
      这一问，把正在摇头晃脑高
                     dQi
声念书的同学们吓呆 了，课堂里
shS
霎时变得鸦雀无声。
            jiF
      先生拿着戒 尺，走到孙中山
       lK
       “你会背了吗？”
跟前，厉声问道：
      “会背了。”孙中山说着，就
把那段书一字不漏地背了出来。
      先生收起戒尺，摆摆手让孙
      “我原想，书中的道理，你们长大了自然会
中山坐下，说：
知道的。现在你们既然想听，我就讲讲吧！”
             xiWng
      先生讲得很详细，大家听得很认真。
                 “你向先生提出问题，不怕
      后来，有个同学问孙中山：
Wi
挨打吗？”
              “学问学问，不懂就要问。为了弄
      孙中山笑了笑，说：
清楚道理，就是挨打也值得。”


                  sHng     lK   hP   jiF   lK   xiWng   Wi
                  诵 例 糊 戒 厉 详 挨




8
口语交际
                      我的暑假生活

  你的暑假是怎么度过的？经历了哪些新鲜事？和同学分享一下吧！


                                  我跟爷爷奶奶学会
                               了做简单的农活。现在
                               我会摘茄子，还会给菜
                               地锄草……




    爸爸妈妈带我去了游乐园。
 这 是 我 第 一 次 坐 摩 天 轮， 从 空
 中往下看，视野一下子开阔了，
 地上的人和车都变小了……




  想好要讲的内容以后，先试着给家人讲一讲，听听他们有什么
建议。
  和同学交流的时候，要把自己的经历讲清楚。讲的时候可以出
示相关的图片或实物，帮助别人更好地理解你讲的内容。


                            ◎ 选择别人可能感兴趣
                               的内容讲。
                            ◎ 借助图片或实物讲。


                                             9
     习 作
                  猜猜他是谁

     我们来做一个“猜猜他是谁”的游戏吧！
     选择一个同学，用几句话或一段话写一写他。注意文中不能出
现他的名字，但是要让别人读了之后能猜出你写的是谁。


    他 的 头 发 又 黑              他特别爱笑，一
 又 硬， 一 根 根 向 上           个小笑话就能让他笑
 竖着……                     个不停……




    他关心班里的每                  他 酷 爱 踢 足 球，
 个人，不管是谁遇到                也喜欢跑步，经常能
 困难，他都会主动帮                在操场上看到他奔跑
 忙。有一次……                  的身影……




     你选的是谁？他有哪些特别的地方？选择一两点写下来。
     写的时候，注意一段话的开头要空两格。写好以后读给同学听，
看看他们能不能猜出你写的是谁。也可以把全班同学的习作贴在墙
报上，大家一起来猜一猜。




10
                语文园地



梳理与交流
   有新鲜感的词句往往能带给我们新奇的体验和感受。你读到过
哪些有新鲜感的词句？和同学一起交流吧！

       窗外十分安静，树枝不摇了，
   鸟儿不叫了，蝴蝶停在花朵上，好
                              看到这样的词句，
   像都在听同学们读课文。             我会多读几遍，然后
                           抄写下来。
       我愿意我是一个更夫，整夜在
   街上走，提了灯去追逐影子。


词句段运用

 下面的成语有什么特点？说说你的发现。

  摇头晃脑   披头散发    张牙舞爪   提心吊胆
  面红耳赤   手忙脚乱    手疾眼快   口干舌燥

 怎样朗读能更好地表达句子的意思？想一想，练一练，再和同学
 交流。

 ◇ 妈妈，我真的觉得那些花朵是在地下的学校里上学。

 ◇ 书里说的是什么意思，他一点儿也不懂。

           “学问学问，不懂就要问。为了弄清楚道
 ◇ 孙中山笑了笑，说：

   理，就是挨打也值得。”
                                    11
     在班里组织几个兴趣小组吧！试着给每个兴趣小组取个响亮的名
     字，吸引有相同爱好的同学一起开展活动。

                                        kOn
        篮球侠         巧手剪纸组               鲲鹏航模队



           探索者小队            黑白棋社


           我为兴趣小组
                               我在名字中加入
        取的名字能体现出
                            有个性的词语，让人
        活动的特点。
                            一看就能记住。




 日积月累




                            所 见
                            [清] 袁 枚


                       牧童骑黄牛，
                                  yuF
                       歌声振林樾。
                       意欲捕鸣蝉，
                       忽然闭口立。



12
                         第二单元
             金秋的阳光，
             洒在树叶上，
             洒在花瓣上，
             也洒在我们的心上。




 感受金秋时节的自然之美。
◎ 运用多种方法理解难懂的词语。
◎ 学习写日记，记录自己的见闻、感受。




                         13
     阅 读
                    4       古诗三首


                tIng
                        ①
                                      注释
           望洞庭
                yL xU
                                      ① 〔洞庭〕洞庭湖，位于今
           [ 唐 ] 刘禹锡
                                       湖南北部。

                                  ②   ② 〔和〕协调，和谐。
       湖光秋月两相和，                       ③ 〔青螺〕青绿色的螺。这
                        wFi mY         里比喻洞庭湖中的君山。
       潭面无风镜未磨。
       遥望洞庭山水翠，
                            luY
                                  ③
       白银盘里一青螺。



                                      注释
            山 行
                    mM
                                      ① 〔寒山〕深秋时节的山。
           [唐] 杜 牧
                                      ② 〔斜〕曲折向前延伸。
                            xiR       ③ 〔生〕产生，生出。
                ①                 ②
       远上寒山石径斜，                       ④ 〔坐〕因为。
            ③
       白云生处有人家。
            ④
       停车坐爱枫林晚，
       霜叶红于二月花。



14
                                                          注释
         夜书所见
                         shSo
                                                          ① 〔萧萧〕这里形容风吹梧桐
             [ 宋 ] 叶绍翁
                                                               叶发出的声音。
  xiQo                                                    ② 〔挑〕用细长的东西拨。
         ①
  萧萧梧叶送寒声，                                                ③ 〔促织〕蟋蟀，也叫蛐（qO）
                                                               蛐。
  江上秋风动客情。                                                ④ 〔篱落〕篱笆。
                         tiAo cM
                               ②        ③
  知有儿童挑促织，
             lI
                         ④
  夜深篱落一灯明。



                  tIng       wFi   mY   xiR   xiQo tiAo   cM
                  庭 未 磨 斜 萧 挑 促


         庭 相 未 寒 径 斜
         枫 霜 挑 深 落

有感情地朗读课文。背诵课文。默写《山行》。

这三首诗写的是哪个季节的景色？你是从哪些地方发现的？

结合注释，用自己的话说说下列诗句的意思。

◇ 遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

◇ 停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

                                                                         15
                5
                                         ①
                     铺满金色巴掌的水泥道


             一夜秋风，一夜秋雨。
             我背着书包去上学时，天开始放晴了。
             啊！多么明朗的天空。
             可是，地面还是潮湿的，不时还能看见一个亮晶晶的水
wQ
洼，映着一角小小的蓝天。
             道路两旁的法国梧桐树，掉下了一片片金黄金黄的叶子。
                                         zhQn   lM
这一片片闪着雨珠的叶子，一掉下来，便紧紧地粘在湿漉漉
的水泥道上了。
             我走在院墙外的水泥道上。水泥道像铺上了一块彩色的
      tAn           yKn
地毯。这是一块印着落叶图案的、闪闪发光的地毯，从脚下
一直铺到很远很远的地方，一直到路的尽头……
                                                     yM
             每一片法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌，熨
tiE                                liF
帖地、平展地粘在水泥道上。它们排列得并不规则，甚至有
      lIng                  zEng
些凌乱，然而，这更增添了水泥道的美。
             我一步一步小心地走着，一片一片仔细地数着。我穿着
         zTng             xuE
一双棕红色的小雨靴。你瞧，这多像两只棕红色的小鸟，在
秋天金黄的叶丛间，愉快地蹦跳着，歌唱着……
① 本文作者张秋生（1939 —2022），选作课文时有改动。

16
  要不是怕上课迟到，我会走得很慢很慢的。
  一夜秋风，一夜秋雨。
  当我背着书包去上学时，第一回觉得，门前的水泥道真
美啊！


       zhQn   yKn   liF   lIng   zEng zTng
       粘 印 列 凌 增   棕


      朗 晶 珠 粘 印 案
      展 列 规 则 凌 乱




                                             17
     朗读课文。把你喜欢的句子抄写下来。

     你是用什么方法理解下面加点词语的？和同学交流。

     ◇ 啊！多么明朗的天空。
             3   3




     ◇ 它们排列得并不规则，甚至有些凌乱。         3     3




     读一读，记一记。

      脚印    印章       印刷     凌晨       凌空    盛气凌人

      排列    并列       列车     增添       增加    与日俱增


     选 做

       “铺满金色巴掌的水泥道”，多美的发现啊！你在上学或放
     学路上看到了什么样的景色？用几句话写下来吧。


     阅读链接


       从我家到小学要经过一条大街，一条曲曲弯弯的巷子。我
     放学回家喜欢东看看，西看看，看看那些手工作坊、布店、酱
     园、杂货店、爆仗店、烧饼店、卖石灰麻刀的铺子、染坊……
                                 zSn
     我到银匠店里去看银匠在一个模子上錾出一个小罗汉，到竹器
                           pW
     厂看师傅怎样把一根竹竿做成筢草的筢子，到车匠店看车匠用
     硬木车旋出各种形状的器物，看灯笼铺糊灯笼……百看不厌。
                                     qI
                          —选自汪曾祺的《自报家门》，有改动。




18
                   6
                                                  ①
                           秋天的雨


                       ySo shi
            秋天的雨，是一把钥匙。它带着清凉和温柔，轻轻地，
轻轻地，趁你没留意，把秋天的大门打开了。
                                 bUn
            秋天的雨，有一盒五彩缤纷的颜料。你看，它把黄色给
了银杏树，黄黄的叶子像一把把小扇子，扇哪扇哪，扇走
                                                                  mRi
了夏天的炎热。它把红色给了枫树，红红的枫叶像一枚 枚
yYu                                      shuAng
邮票，飘哇飘哇，邮来了秋天的凉爽。金黄色是给田野的，
                                                            jP
看，田野像金色的海洋。橙红色是给果树的，橘子、柿子你
挤我碰，争着要人们去摘呢！菊花仙
                                                              读到这里，我
子得到的颜色就更多了，紫红的、淡                                           理解了“五彩缤纷”
                                                           的意思。
黄的、雪白的……美丽的菊花在秋雨
      pIn
里频频点头。
                                                      lI
            秋天的雨，藏着非常好闻的气味。梨香香的，葡萄甜甜
的，还有苹果、橘子，好多好多香甜的气味，都躲在小雨滴
                                       gTu
里呢！小朋友的脚，常被那香味勾住。



① 本文作者陶金鸿，选作课文时有改动。

                                                                        19
                                               lA bQ
                                                       ①
     秋天的雨，吹起了金色的小喇叭 。它告诉大家，冬天
快要来了。小松鼠找来松果当粮食，小青蛙在加紧挖洞，准
                                           hHu                                  shang
备舒舒服服地睡大觉。松柏穿上厚厚的、油亮亮的衣裳，杨
树、柳树的叶子飘到树妈妈的脚下。它们都在准备过冬了。
     秋天的雨，带给大地的是一曲丰收的歌，带给小朋友的
是一首欢乐的歌。


       ySo   shi   bUn   mRi   yYu shuAng jP     pIn       lI   gTu   lA   bQ
       钥 匙 缤 枚 邮 爽 橘 频 梨 勾 喇 叭


             凉 杏 枚 邮 票 爽 挤
             争 菊 频 勾 挖 油

     有感情地朗读课文。背诵第 2 自然段。

     课文从哪几个方面写了秋天？和同学交流你感兴趣的内容。

     想象一下：秋天的雨还会把颜色分给谁呢？照样子写一写。

       它把黄色给了银杏树，黄黄的叶子像一把把小扇子，扇哪扇
     哪，扇走了夏天的炎热。



① 本册教科书按本音标注汉字字音，其中用棕色拼音标注的字在这里改读轻声。

20
阅读链接


  秋分过后，黑夜就渐渐比白天长了，缺乏阳光的寒冷时节
又开始了。
  田野里空荡荡的，夏天太阳所赐予的物产已经收获完毕，
许多植物已经褪色或枯死。在植物和动物适应冬季以前，迁徙
的季节来临了。
  植物的种子和果实在传播。许多种子装备着小小的翅膀或
          jK
是“降落伞”，比如蓟类植物，风把它们的种子从妈妈那里带
走，吹到尽可能远的地方。地上到处都是新的种子。如果所有
的种子都落在同一个地方，它们就会互相抢夺地盘和阳光。
  许多幼小的动物正在成长。它们离开了父母，自己去找一
处新的住所。小蜘蛛用闪闪发亮的丝将自己悬挂在空中，有时
候它们远离原来的巢穴，到几公里之外搭建新家，有时候它们
就直接在遇到的第一根树枝上安家。
  候鸟也开始了它们的旅途。随着秋天的光照时间一天天变
短，候鸟的“生物钟”催促着它们：是时候了，出发吧！它们
向着太阳，飞向那白昼更长、气候更温暖的南方。燕子早早地
启程了，因为它知道，要不了多久，这里将没有昆虫可吃。金
翅雀是一种以蓟类植物为生的雀鸟，它会停留更长的时间，直
到大雪覆盖它最爱吃的食物—蓟类植物的种子。
   —选自德国乌纳·雅各布的《太阳时钟》，顾白译，有改动。




                                 21
            7    *                          ①
                     听听，秋的声音

        有感情地朗读课文，一边读一边想象，然后和同学交
     流：你听到了秋天的哪些声音？


             听听，
             秋的声音，
                        dGu
             大树抖抖手臂，
                shuQ
            “唰唰”，
             是黄叶道别的话音。

             听听，
             秋的声音，
                xU shuSi zhFn
             蟋蟀振动翅膀，
                  qO
            “             ”，
                                      yMn
             是和阳台告别的歌韵。

             一排排大雁追上白云，
             撒下一阵暖暖的叮咛；
                                lüF
             一阵阵秋风掠过田野，
                                      yIn
             送来一片丰收的歌吟。
① 本文作者毕国瑛（yUng），选作课文时有改动。

22
 听听，
 走进秋，
            liWo kuH
 走进这辽阔透明的音乐厅，
 你好好地去听
 —秋的声音。

 秋的声音，
 在每一片叶子里，
 在每一朵小花上，
 在每一滴汗水里，
 在每一颗饱满的谷粒里。

 听听，
 秋的声音，
 从远方匆匆地来，
 向远方匆匆地去。
 听听，
 我们去听秋的声音。


dGu zhFn   yMn   lüF   yIn   liWo   kuH
抖 振 韵 掠 吟 辽 阔


                                          23
     习 作
                    写日记

     你写过日记吗？读读下面的日记，说说你有什么发现。




                 9 月 29 日   星期一   晴
              早上起床时，我发现那颗松动的牙
           齿更松了。我想把它摇掉，可是左摇右
           摇，牙齿就是不掉。唉！怎么办呢？这
           种感觉真难受。晚饭前，我忍不住又去
           晃动它，晃了几下，啊，终于掉了！
              妈妈把我的这颗牙齿洗干净，收起
           来了。




     和同学交流：
     ◇ 日记里可以写些什么？

     ◇ 日记的格式是怎样的？

     ◇ 写日记有什么好处？

     准备一个日记本，开始记录自己的生活吧！坚持写下去，你一
定会大有收获。
     写的时候注意格式和标点符号。

24
                语文园地



梳理与交流
   读书时遇到不理解的词语，你会怎么做？分小组完成下面的活
动，看看哪个小组总结的方法多。

        查字典


                理解词语的方法




词句段运用
 你会用哪些词语来形容不同的季节？写下来和同学交流。

  春：暖和   春光明媚
  夏：
  秋：
  冬：

 说说你是用什么方法理解下面加点词语的。

 ◇ 听了老师的这番话，我憧憬 着即将到来的那一天，期待着在
                 3   3




   活动中有出色的表现。
 ◇ 小明打碎了家里的花瓶，心中有些忐忑不安，害怕爸爸妈妈
                          3   3   3   3




   会责备他。

                                          25
 书写提示

     狂       相            横 画 要 写 得 平 稳，


     罚       票
                       竖画要写得端正。横平
                       竖直，字就平稳端正。


     笛       频
     湿       霜
            使用钢笔时，要注
         意执笔姿势正确，书写
         规范、端正、整洁。




 日积月累


                          舟夜书所见
                           [ 清 ] 查慎行


                        月黑见渔灯，
                        孤光一点萤。
                        微微风簇浪，
                        散作满河星。


26
                     第三单元
  猜测与推想，使我们的
阅读之旅充满了乐趣。




      ◎ 了解预测的基本方法并尝试运用。
      ◎ 尝试续编故事。




                     27
     阅 读

                8
                               ①
   老屋总也倒
                    总也倒不了的老屋
不了，是被施了
魔法吗？

             老屋已经活了一百多岁了。它的窗户变成
           了黑窟窿，门板也破了洞，很久很久没人住了。
            “好了，我到了倒下的时候了！”它自言
           自语着，准备往旁边倒去。
   图中的老屋    “等等，老屋！”一个小小的声音在它门
看上去那么慈
              “再过一个晚上，行吗？今天晚上有
           前响起，
祥，它应该会答
应吧！                         ”
           暴风雨，我找不到一个安心睡觉的地方。




① 本文作者慈琪（qI），选作课文时有改动。

28
                      mU        H
                 “哦，
  老屋低头看看，吃力地眯 起眼睛：
是小猫啊。好吧，我就再站一个晚上。”
  第二天，天晴了。小猫从破窗户里跳了
   miQo
  “喵喵，谢谢！”
出来：
     “再见！好了，我到了倒下的时
  老屋说：
候了！”
 “等等，老屋！”一个小小的声音在它门
前响起，“再过二十几天，行吗？主人想拿走
           fO
我的蛋，可是我想孵 小鸡。我找不到一个安
                                       我想老屋可
心孵蛋的地方。”                            能会不耐烦了。
                zhU
                 “哦，
  老屋低头看看，墙壁吱吱呀呀地响：
是老母鸡啊。好吧，我就再站二十几天。”
  二十多天后，老母鸡从门上的破洞里走
                           jU
了出来，九只小鸡从门板下面叽 叽叫着钻了
  “叽叽，谢谢！”
出来：
     “再见！好了，我到了倒下的时
  老屋说：                                 一读到这句
                                    话，我就知道，
候了！”
                                    一定又有谁来请
                                    老屋帮忙了。




                                          29
            “等等，老屋！”一个小极了的声音在它
           门前响起，不注意根本听不到，“请再站一会
           儿吧，我肚子好饿好饿，外面的树被砍光了，
   我猜到了老
屋会怎么回答。    我找不到一个安心织网抓虫的地方。”
                                fFng
                                   “ 哦，
             老屋低头看 看， 眼 睛 眯 成 一 条 缝：
           是小蜘蛛啊。好吧，我就再站一会儿。”
             小蜘蛛飞快地爬进屋子，在屋梁上织了一
                       Gu Dr
           张又大又漂亮的网。偶尔有虫子撞到网上，小
   老屋可能还   蜘蛛马上爬过去把虫子吃掉。
会遇到其他需要
            “小蜘蛛，你吃饱了吗？”老屋问。
帮助的小动物。
            “没有，没有！”小蜘蛛一边忙着补网，一
              “老屋老屋，我给您讲个故事吧！”
           边回答，
             老屋想，这倒很有意思。于是它就开始
           听小蜘蛛讲故事。
             小蜘蛛的故事一直没讲完，因此，老屋
           到现在还站在那儿，边晒太阳，边听小蜘蛛
   估计老屋不
会倒了。       讲故事。


30
         mU   H   miQo   fO   jU   fFng   Gu   Dr
     眯 哦 喵 孵 叽 缝 偶 尔


     屋 板 准 备 等暴
     哦 钻 爬 漂 晒

读课文的过程中，你猜到后面会发生什么了吗？你是怎么猜的？
和同学交流。

    当我读到老母鸡请求老屋不要倒下时，我猜
  老屋可能会不耐烦，因为它又一次被别人打扰。

    故事中的老屋已经帮助过小猫和老母鸡了，
  我一读到小蜘蛛来请求老屋，就猜到老屋会同意。

    我发现，文章的题目、插图，文章内容里的
  一些线索，都可以帮助我们预测。

    我预测的内容有的跟故事的实际内容一样，
  有的不一样。


老屋给你留下了什么样的印象？联系插图和课文内容说一说。




                                                    31
                                          jiSng
                                  9   *                     ①
                                          犟         龟

                  读下面的故事，一边读一边想：
            接下来可能会发生什么事情？再和
            同学说说陶陶是一只怎样的乌龟。


                                                                    tWo
            这是一个美丽的早晨，阳光灿烂。乌龟陶陶正坐在她那
      shK
舒适的小洞前，吃着车前草的叶子。她的头顶上，是一棵古
            gAn lAn                               tWn
老的橄榄树，一对鸽子正在树上谈话：狮王二十八世要举行
hOn                   yQo                               qKng diAn         gTng diSn   tP
婚礼了，他邀请所有动物前去参加庆典。狮王的宫殿路途遥
远，而庆典不久就要开始，必须马上动身。两只鸽子说完就
飞走了。
                                          xiSn
            陶陶听见鸽子的谈话，陷入了沉思：如果所有动物都被
                            kuH                                            shJ
邀请了，当然也包括我，为什么我不去参加这有史以来最热
闹的婚礼呢？
            想了整整一天一夜后，陶陶终于拿定主意，第二天一大
早便上路了。她一步一步向前爬去，虽然很慢，却一直没有
停下。
            路过一片荆棘丛时，陶陶遇到了蜘蛛。得知她要去参加

① 本文作者是德国的米切尔·恩德（1929 —1995），译者何珊，选作课文时有改动。

32
                                                     zhFn
狮王的婚礼，蜘蛛哈哈大笑，巨大的蜘蛛网被笑声震得剧烈
chSn
地颤动起来。
  “婚礼两周后就要举行了，你可是慢得出奇呀，怎么可
能赶得上呢？”陶陶看了看自己的腿—它们虽然短小，却
           “我会准时赶到那里的。”
很结实。她满怀信心地说：
          chTng
            “陶陶，我的腿不但比你的灵巧，
   蜘蛛充满同情地劝她：
       bFi
还多一倍呢，连我都觉得路途太遥远，你还是清醒点儿，赶
紧回家吧！”
          yI hSn
  “很遗憾，我不能这样，我的决定是不可改变的。”陶陶
                        hEng chU
友好地回答，又哼哧哼哧地开始赶路了。
                   zhSng Si
   越过种种障碍，穿过树林和沙地，陶陶日夜不停地赶路。
   有一天，陶陶经过一个池塘，她想停下来喝口水。在一
       tRng                        wT         dFng
片常春藤的叶子上，一只蜗牛正瞪着双眼打量着她。陶陶客
气地跟蜗牛打听去狮王二十八世的宫殿怎么走。
   蜗牛想了好一会儿，才把自己那迷迷糊糊的思绪理清
                                        zQo
          “太糟了！你完全走反了方向。”
楚。他难过地告诉陶陶：
  “非常感谢你给我指路！”说完，陶陶慢慢掉头往回走。




                                                            33
                                                                     jU              qiQng
       “可是，后天就要举行婚礼了呀！”蜗牛几乎带着哭腔说。
                                     chI
       “只要一步一步坚持走，我会准时赶到的。”陶陶说。
        越过种种障碍，穿过树林和沙地，陶陶日夜不停地赶路。
                                                             dLn
        后来，她遇到了正躺在石头上打盹儿的壁虎。得知陶陶
                “作为狮王王宫的高
的来意，壁虎居高临下地打量着她说：
     guQn                                        zSn
级官员，我正式通知你，婚礼暂时取消了。由于非常突然的
原因，狮王二十八世不得不和老虎开战。你可以回家了。”
        ……


            tWo   shK   tWn   hOn   qKng diAn   tP     kuH   shJ   bFi    jU   chI   guQn
            陶 适 谈 婚 庆 典 途 括 史 倍 几 持 官


      在读课文的过程中你预测了哪些内容？故事还没有结束，你认为
      后来可能会发生什么事情？你为什么这样想？


                        我在故事的很多地方作了预测。当读到蜘蛛
                  劝说陶陶放弃参加狮王二十八世的婚礼时，联系
                  课文题目，我就猜到陶陶不会听劝；读到蜗牛告
                  诉陶陶完全走反了方向时，我根据生活经验预测
                  她一定赶不上婚礼了。




34
    我发现“越过种种障碍，穿过树林和沙地，
  陶陶日夜不停地赶路”这句话在文中出现了两
  次，我预测后面可能还会出现很多障碍。



听老师把故事讲完，看看自己的预测和原文有哪些相同和不同。

    当发现自己的预测和原文的实际内容不同
  时，我会及时修正自己的想法，接着猜测后面可
  能发生什么。


    我预测的内容没有原文丰富，有的还与原文
  不一致，但是我的预测也是有依据的。



读读下面这些文章的标题和书名，猜猜里面可能写了些什么。


           《夏洛的网》
《躲猫猫大王》              《帽子的秘密
                              》




     阳光》   《团圆》            来》
 《柔软的               《小灵通漫游未




                                  35
                      10 小狗学叫
                        *          ①




               读故事，一边读一边预测后面的内容。想一想：故事
        的结局可能是什么？



     从前，有一条不会叫的狗。它不会像狗一样叫，不会像
                             mTu            sU
猫一样叫，也不会像牛那样哞哞叫，更不会像马那样嘶鸣。
               lIng                    mH
它是一只孤零零的小狗，不知道怎么到了一个陌生的地方。
它并没有发现自己有什么毛病，是别的动物让它知道，不会
                      xiSn
叫其实是一种很大的缺陷。它们对它说：
     “你怎么不叫？”
     “我不会……我是外来的……”
     “这算什么回答啊。你难道不知道狗是会叫的？”
          mW
     “干吗要叫？”
     “狗会叫，因为它们是狗。它们对过路的陌生人叫，对
rD   tAo ySn
惹人讨厌的猫叫，对着满月叫。它们高兴的时候叫，紧张的
               nM
时候叫，发怒的时候也叫。它们白天叫得多，但晚上也叫。”
     “也许是这样，可我……”
     “可你怎么啦？你这只狗可真特别。去，去！总有一天
你会上新闻的。”
① 本文作者是意大利的罗大里（1920—1980），译者沈萼（F）梅、刘锡荣，选作课文时有改动。

36
                             zR
          小狗不知道该怎么回答这些指责。它不会叫，也不知道
怎么才能学会。
      “你跟我学。”有一次，一只同情它的小公鸡对它说。那
            wT
只小公鸡喔喔喔地叫了几声。
      “我觉得很难。”小狗对小公鸡说道。
      “不难，容易极了。你好好听着，看我的嘴，注意观察，
学我的样子。”
          小公鸡又喔喔喔地叫起来。
                                         jU
          小狗试着照小公鸡的样子做，但嘴里只发出一种滑稽的
gE
咯咯声，吓得旁边的小母鸡都逃走了。
      “ 不 要 紧，” 小 公 鸡 说 道，
“第一次能这样就很不错了。你
再 试 试， 来！” 小 狗 又 试 了 一
次，两次，三次，都没能成功。
          从此，它天天都练习，从早
到晚偷偷地练。有时候，为了更
            suG xKng
自由，它索性到树林里去练。
          一天早晨，它在树林里练习，发出的喔喔喔的叫声是那
     bU
么逼真，那么好听，那么洪亮。一只狐狸听到了，心里寻思
                                  fAng
着：公鸡终于来找我了，我得去感谢它的来访。狐狸真的去
                 jK    chQ
了，还没忘记带上刀叉和餐巾，因为对狐狸来说，没有比小
                                              37
                                   tI
公鸡更美味可口的午餐了。可以想象，当它看见啼叫的是一
只狗而不是小公鸡时，该是多么失望啊！那只狗蹲坐着，一
声又一声地喔喔叫着。
      ……       我能猜出小狗和狐狸
            会有怎样的交流。

                                        jiR
      狐狸真想哈哈大笑。它在地上打着滚，捧着肚子，竭力
rDn                    wDi qO           mH
忍着不笑出声来。小狗感到很委屈，低着头，含着泪水默默
走开了。
                            fM
                           附 近的一只杜鹃看着小狗
                   走过去，很同情它。
                         “你怎么啦？”
                         “没什么。”
                         “那你为什么这样伤心？”
      “唉……没什么好说的……因为我不会叫。”
      “要是就因为这个，那我可以教你。你听我怎么叫，尽
可能模仿我。咕咕……咕咕……咕咕……你听明白了吗？”
      “我觉得很容易。”
      “容易极了，我从小就会这样叫。你试试！咕咕……”
      “咕……”小狗学着杜鹃叫，“咕……”
      它那天试了，第二天、第三天又试了。一个星期过后，
它已经学得相当不错了。小狗真高兴，心想：我终于会叫
38
了，现在别人再也不能取笑我了。
                               liF
  就在那几天，人们开始打猎了，树林里来了很多猎人，
         zhHng
里面还有百发百中的神枪手。一个猎人经过那里，听见树丛
                        miWo          pEng
中传来咕咕的叫声，就举枪瞄准，“砰！砰！”连开了两枪。
                 dSn
  幸好没打中。子弹擦过小狗的耳边，就像连环画里画的
                        chS                  fEng
那样。小狗拔腿就跑。它很诧异：那个猎人准是发疯了，竟
然对狗开枪！
  狗跑啊，跑啊……
                                     jP
                       第一种结局

  狗跑啊，跑啊，它跑到了一片草地上，一头小母牛正在那
里安详地吃草。
 “你去哪儿啊？”
 “我不知道。”
 “那你就别走了，这里的青草特别鲜嫩。”
 “唉，青草不能医治我的病……”
 “你病啦？”
 “可不是！我不会叫。”
 “可是，这是世界上最容易的事！你听我叫：哞……
哞……哞……还有比这更好听的叫声吗？”
  ……

                                                    39
                                  第二种结局

       狗跑啊，跑啊，它碰上了一个农夫。
       ……

                                  第三种结局

       狗跑啊，跑啊，突然停住了，它听见一种奇怪的叫声：
wQng
“汪汪，汪汪……”
                                                               gAo
       这叫声像在对我说什么，它想，尽管我搞不清这是什么
动物在叫。
     “汪，汪……”
       ……


 mH    mW   tAo   ySn fAng   jK   rDn   wDi   qO   zhHng dSn   fEng   jP   wQng gAo
 陌 吗 讨 厌 访 记 忍 委 屈 中 弹 疯 局 汪 搞


     故事的几种结局可能是怎样的？说说你的理由。然后听老师读故
     事的结局，看看和自己的预测有哪些相同和不同。

     你喜欢故事中的哪些内容？和同学交流。

     选一本同学不熟悉的故事书，读给他们听。读的时候，在某些地
     方停下来，让他们猜猜后面可能会发生什么。



40
口语交际
                名字里的故事

  每个人都有名字。你知道自己的名字有什么含义吗？回家问问
长辈吧。你的名字里也许饱含着他们对你的期待，说不定还藏着一
个故事呢！


           我还要问问家
                            有些名人的名字
        里人，看看他们的
                         很有趣，我想去了解
        名字有什么含义。
                         一下。




  和同学交流名字的含义或来历，可以是关于自己名字的，也可
以是关于其他人名字的。
  听同学讲的时候，如果有感兴趣的或不理解的内容，可以向讲
的人提出来，进一步了解。
  和同学交流之后，回家和家里人说说，你从同学的讲述里知道
了哪些新鲜事。



                    ◎ 把了解到的信息讲清楚。
                    ◎ 听别人讲话的时候，表现出
                     交流的兴趣。




                                      41
     习 作
                   续写故事

     下面的图讲了什么事情？接下来可能会发生什么？请你把故事
写完。


   我上个星期过九岁        我也刚刚过了九岁      我也快过生日
生日，妈妈给我买了一      生日，生日那天我是和    了，但是爸爸妈妈
个很大的生日蛋糕。       全家人一起过的。      都在外地工作……




              李晓明的爸爸妈妈
           在外地工作，明天是他
           的生日，我们可以……



                              ？

     写好以后和同学交流习作，说说你更喜欢谁写的故事。



42
                语文园地



梳理与交流
  预测的方法对你的阅读有哪些帮助？你是怎么运用预测来阅读
的？和同学交流你的心得。

      一边读一边预测后面的内容，我感受到了阅读
    的乐趣，也更好地理解了文章的意思。

      学习了怎样预测后，我读书更仔细了，注意
    到了更多的细节。

      在图书馆选书时，我会先根据封面上的书名
    和插图猜猜书的大致内容。



识字加油站
                                    我通过查字典认识了
 读一读，写一写。                        这些加点的字。

        恒心
        3
                神圣  3
                        萌发
                        3
                             妥当
                             3




        车轴  3
                阁楼
                3
                        培植
                        3
                             厘米
                             3




   恒 圣 萌 妥 轴 阁 培 厘

                                           43
 词句段运用
     读句子，说说你有什么发现。再照样子写句子，注意标点符号
     的用法。

               “我会准时赶到那里的。
     ◇ 	她满怀信心地说：         ”
      “小蜘蛛，你吃饱了吗？”老屋问。
     ◇ 	

      “不要紧，”小公鸡说道，“第一次能这样就很不错了。”
     ◇ 	


     学习下面的修改符号，并试着使用这些符号修改自己的习作。
                   已
     ◇ 李老师以经走了。
                    戴着
     ◇ 他穿着一件灰色的上衣，一顶蓝色的帽子。

     ◇ 菜园里种了很多蔬菜，有土豆、黄瓜、西瓜和西红柿。



            表示改正            表示增补     表示删除



 日积月累


      ◎  不迁怒，不贰过。                  —《论语》

      ◎  爱人若爱其身。                   —《墨子》

      ◎  仁者爱人，有礼者敬人。               —《孟子》
                       bY              jJ
      ◎  与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。
                                     xPn
                                   —《荀子》




44
                           第四单元
乘着想象的翅膀，
游历奇妙的童话王国，
看花儿跳舞，
听星星歌唱。




    阅读童话，构筑充满童心的精神乐园。
   ◎ 感受童话丰富的想象，体会其中的真善美。
   ◎ 试着自己编童话、写童话。




                           45
     阅 读
                              mK
                     11 宝葫芦的秘密（节选）
                                                   ①




                                        jiF shSo
     我来给你们讲个故事。可是我先得介绍介绍我自己：我
               bAo
姓王，叫王葆。我要讲的，正是我自己的一件事情，是我和
宝葫芦的故事。
           “什么？宝葫芦？就是传说故事里的那
     你们也许要问：
种宝葫芦吗？”
     不错，正是那种宝葫芦。
                                                       yQo
     可是我要声明，我并不是什么神仙，也不是什么妖怪。
                                   pL
我和你们一样，是一个平平常常的普通人。你们瞧，我是一
 shSo
个少先队员，我也和你们一样，很爱听故事。
     至于宝葫芦的故事，那我从小就知道了。那是我奶奶讲
                      fRng
给我听的。奶奶每逢要求我干什么，就得给我讲个故事。这
               jL
是我们的规矩。
        guQi                                           niAn
     “乖小葆，来，奶奶给你洗个脚。”奶奶总是一面撵 我，
一面招手。
                       tSng
     “我不干，我怕烫。”我总是一面溜开，一面摆手。
     “不烫啊。冷了好一会儿了。”
     “那，我怕冷。”
     奶奶撵上了我，说洗脚水刚好不烫也不冷，非洗不可。
① 本文选自《宝葫芦的秘密》，作者张天翼（1906—1985），有改动。

46
                “你爱洗就让你洗。
  我只好让步。不过我有一个条件：
你可得讲个故事。”就这么着，奶奶讲了个宝葫芦的故事。
 “好小葆，别动！”奶奶刚给我洗了脚，忽然又提出一
个新的要求来，“让我给你剪一剪……”
                                               yQ
  什么！剪脚指甲啊？那不行！我光着脚丫，一下地就
    gE bY      zhuSi
跑。可是胳膊给奶奶拽住了。没有办法。
            “那，非得讲故事。”于是奶奶
  不过我得提出我的条件：
又讲了一个—又是宝葫芦的故事。
  我就这么着，从很小的时候起，听奶奶讲故事，一直听
                                                    pU
到我十来岁。奶奶每次讲的都不一样。上次讲的是张三劈面
撞见了一位神仙，得了一个宝葫芦。下次讲的是李四出去远
                  gTng
足旅行，一游游到了龙宫，得到了一个宝葫芦。王五呢，他
因为是一个好孩子，肯让奶奶给他换衣服，所以得到了一个
        zhSo                                 juR
宝葫芦。至于赵六得的一个宝葫芦—那是掘地掘出来的。
  不管张三也好，李四也好，一得到了这个宝葫芦，可就
               “我要吃水蜜桃。
幸福极了，要什么有什么。张三想：      ”立刻
                       xU
就有一盘水蜜桃。李四希望有一条大花狗，马上就冒出了那
     chHng                  tiAn
么一条—冲着他摇尾巴，舔他的手。
  后来呢？后来不用说，他们全都过上了好日子。
                                   liWn xK
  我听了这些故事，常常就联 系 到自己：
                    “我要是有了一
个宝葫芦，我该怎么办？我该要些什么？”
  一直到我长大了，有时候还想起它来。我有几次对着一

                                                         47
道算术题发愣，不知道要怎么列式子，就由“8”字想到了
宝葫芦—假如我有这么一个，那可就省心了。
                                         kuI                                             shHu
     我和同学们比赛种向日葵，我家里的那几棵长得又瘦又
长，上面顶着一个小脑袋，可怜巴巴的样儿，比谁的也比不
            “那，我得要一棵最好最好的
上。我就又想到了那个宝贝：
                            bSng                                             huSn        bS
向日葵，长得不能再棒的向日葵。”可那只不过是幻想罢了。
     可我总还是要想到它。那一天我和科学小组的同学闹翻
了，我又想到了它。“要是我有那么一个葫芦，那……”


      pL   shSo   jL   yQ   gTng   juR         xU   chHng liWn   xK   kuI   shHu    bS
      普 少 矩 丫 宫 掘 希 冲 联 系 葵 瘦 罢


      葫 芦 错 普 宫 肯 冒 式 怜

     朗读课文。说说奶奶给王葆讲了关于宝葫芦的哪些故事，宝葫芦
     有什么神奇之处。

     王葆为什么特别想要一个宝葫芦？如果你有了宝葫芦，你会用来
     做什么？

     选 做

	   当王葆真的得到了宝葫芦时，他逐渐认识到靠宝葫芦不劳而
     获，带给他的不是幸福，而是烦恼。这是怎么回事呢？感兴趣的
     同学可以读读《宝葫芦的秘密》这本书。
48
                  12 在牛肚子里旅行
                                  ①




                xU shuSi
    有两只小蟋 蟀，一只叫青头，另一只叫红头。它们是
一对非常要好的朋友。有一天，吃过早饭，青头对红头说：
“咱们玩捉迷藏吧！”
            ”红头说。
  “那让我先藏，你来找。
  “好吧！”青头说完，转过身子闭上眼睛。
    红头向周围看了看，悄悄地躲在一个草堆里不作声了。
  “藏好了吗？”青头大声问。
    红头不说话，只露两只眼睛偷偷地看。它心想：我要是
 dQ yKng
一答应，就会被青头发现。
    正在这时，一头大黄牛从红头后面慢慢走过来。红头做
梦也没有想到，大黄牛突然低下头来吃草。可怜的红头还没
           jI              juAn
有来得及跳开，就和草一起被大黄牛卷到嘴里了。
  “救命啊！救命啊！”红头拼命地叫起来。
  “你在哪儿？”青头急忙问。
  “我被牛吃了……正在它的嘴里……救命啊！救命啊！”
    青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上，可是那头牛用尾
                                      gO lM
巴轻轻一扫，青头就给摔到地上了。青头不顾疼痛，一骨碌

① 本文作者张之路，选作课文时有改动。

                                         49
                               爬 起 来 大 声 喊：
                                              chJ
                               “ 躲 过 它 的 牙 齿，
                               牛在这时候不会仔
                                 jiWo
                               细嚼的，它会把你
                                        tOn
                               和草一起吞到肚子
                               里去……”
      “那我马上就会死掉。”红头哭起来。它和草已经一起进
了牛的肚子。
                          “红头！不
        青头又跳到牛身上，隔着肚皮和红头说话：
                   wFi
要怕，你会出来的。我听说牛的胃有四个胃室，前三个主要
     chL cPn
是储存食物的，第四个才是管消化的！”
      “可是你说这些对我有什么用呢？”红头悲哀地说。
      “当然有用。等一会儿牛休息的时候，它要把刚才吞进
                         ySn
去的草重新送回嘴里，然后细嚼慢咽……你是勇敢的蟋蟀，
你一定能出来的。”
      “谢谢你！”红头的声音小得几乎听不见了。它咬着牙
不让自己失去知觉。
        红头在牛肚子里随着草一起移动，从第一个胃室到了第
二个胃室，又从第二个胃室回到了牛嘴里。这一下，红头又
看见了光亮。可是，它已经一动也不能动了。


50
                                                                            cFng
  这时，青头爬到牛鼻子上，用它的身体在牛鼻孔里蹭来
蹭去。
      tK
 “阿嚏！”牛打了一个喷嚏，红头
随着一团草一下子给喷了出来。
  红头看见自己的朋友，高兴
      “谢谢你……”
得流下了眼泪：
         “不要哭，就当是一次在牛肚子里的
  青头笑眯眯地说：
旅行吧！”


           dQ   yKng   jI   juAn   gO   lM   chJ   jiWo   tOn   wFi   ySn
       答 应 及 卷 骨 碌 齿 嚼 吞 胃 咽


            旅 另 睛 及 卷 救 命
            尾 齿 胃 管 刚 咬

 分角色朗读课文，体会青头和红头对话时的心情，读出相应的语气。

 从哪里可以看出青头和红头是“非常要好的朋友”？默读全文，
 至少找出三处来说明。

 画出红头在牛肚子里旅行的路线，想象它旅行的惊险，再把这个
 故事讲给别人听。

                                                                                   51
                                                       lSo
                              13 一块奶酪
                                *                            ①




            默读课文，想想课文围绕一块奶酪讲了一件什么事，
          再说说你喜不喜欢文中的蚂蚁队长，理由是什么。
                                                       xuQn
                     “今天搬运粮食，
     蚂蚁队长集合好队伍，向大家宣 布：
                                                   chL
只许出力，不许偷嘴。谁偷嘴就要处罚谁。”
                                     dI
                “要是偷嘴的是您呢？”蚂蚁
     一只小蚂蚁在队列里嘀咕：
   “照样要受处罚。”
队长说：
                                                kGng
     大家一听，都来劲了，争先恐后赶到运粮地点，抢着抬
                                          lAn
大的，搬重的，谁也不愿偷懒。
     就在这时，蚂蚁队长发现了一块大奶酪。那块奶酪实在
太大了，它左抬抬不起，右搬搬不动，只好叫来七八只小蚂
蚁当助手。
             yHu                                                              tAng
     奶酪多诱人啊！抬着它，不要说吃，单是闻闻，都要淌
                                                                 tiAn
口水。小蚂蚁们嘴叼着它，要做到不趁机舔一下，那要有多
     yK          qiWng   jK   xKng
大的毅力、多强的纪律性啊！
                                                   zhuSi
     蚂蚁队长叼着奶酪的一角往前拽着，也许是用力过猛，
                                                                         zhQ
一下就把那个角拽掉了。盯着那一点儿掉在地上的奶酪渣，
                                                                        fSn
蚂蚁队长想：丢掉，实在太可惜；趁机吃掉它，又要犯 不
           jKn
许偷嘴的禁 令。怎么办呢？它的心七上八下，只好下令：
① 本文作者辛勤，选作课文时有改动。

52
“休息一会儿！”
       听到命令，大家放下奶酪，却不走开。
      “大家分散开，哪里凉快就到哪里休息。”
                     jiM
       大家依旧 不动，眼睛望着别处，心却牵挂着那一点儿
奶酪渣。
                            “注
       蚂蚁队长生气了。它登上一块大石板，突然下令：
                                    shSo
意 啦， 全 体 都 有。 稍 息！ 立正！ 向 后 —转！ 齐 步 —
                   “立—定！
走！”等小蚂蚁们消失在草丛中，它才大叫：
原地休息！”
       这时，奶酪旁边只有蚂蚁队长，它要是偷嘴，谁也看
                                xiM
不见。它低下头，嗅 嗅那点儿奶酪渣，味道真香！可是，
     yYu yM                                    duH
                “注意啦，全体都有。稍
它犹 豫 了一会儿，终于一跺 脚：
息！立正！向后—转！齐步—走！”
                                                                  lGng
       小蚂蚁们从四面八方的草丛里走拢 来了。当它们重新
jM
                        “这
聚 到奶酪旁边时，蚂蚁队长命令年龄最小的一只蚂蚁：
点儿奶酪渣是刚才弄掉的，丢了可惜，你吃掉它吧！”
       大家又干起活来了，劲头比刚才更足，奶酪一会儿就
被搬进洞里去了。

        xuQn   chL     kGng   yHu      yK   qiWng    jK   xKng   zhQ     fSn   jKn   jiM   jM
        宣 处 恐 诱 毅 强 纪 性 渣 犯 禁 旧 聚

                                                                                                53
     习 作
                 我来编童话

     童话世界真奇妙，我们也来编童话故事吧。


                              菜园
       西红柿 茄        夏天
             子



                              森林
       松鼠 孔雀       星期天




       铅笔   橡皮      深夜        文具盒



     看到上面这些词语，你的脑海里浮现出了怎样的画面？你想到
了什么样的故事？选择一组，发挥想象，把故事写下来。
     写之前想一想：
     ◇ 故事里有哪些角色？（可以是上面提供的角色，还可以添加

      你喜欢的其他角色。）
     ◇ 故事发生在什么时间？是在哪里发生的？

     ◇ 他们在那里做什么？他们之间发生了什么事？

     写完后给故事加一个题目，注意题目要居中。再试着用学过的
修改符号修改你的习作。


54
                 语文园地



梳理与交流
   你读过哪些童话故事？和同学交流你阅读童话的体会。

            童话故事中充满了奇特的想象：神奇的宝葫
    芦能满足主人的一切愿望，蟋蟀可以在牛肚子里
    旅行，蚂蚁也有自己的纪律和准则。

            在童话的世界里，植物、动物不但和人一样
    会说话，而且也有喜怒哀乐。

            阅读童话，我们会经历很多不可思议的事情，
    认识一些令人钦佩的朋友，还能获得很多启示。


识字加油站
 读一读，比一比，写一写。
     shEn          jiF   shSo    zTng
   伸—申（申请）       界—介（介绍）        棕—宗（祖宗）
     zhJ          zhSn            fW
   指—旨（主旨）       站—占（占领）        泛—乏（乏力）



      申 介 绍 宗 旨 占 乏


                                          55
 词句段运用
     读词语，根据加点字的意思读准字音。

     处罚
      3
                  处分
                  3
                          到处  3
                                      住处  3




     假期
      3
                  假扮
                  3
                          假装
                          3
                                      假日
                                      3




     中枪
      3
                  中断
                  3
                          中间
                          3
                                      中计
                                      3




     读一读，和同学交流你的发现。

     咬        叼       嚼                               叫       喊       嚷

          咽       啃                   口                   吼       吵

          吞       含                                       啼       唤
                          啪       哗       吱       嗡

                              嘟       呜       嘀

     下面的成语有什么特点？你还能说出类似的成语吗？

      百发百中                四面八方                    七上八下
      百战百胜                四通八达                    七嘴八舌
      百依百顺                四平八稳                    七手八脚


 日积月累


          ◎  人心齐，泰山移。

          ◎  二人同心，其利断金。

          ◎  三个臭皮匠，顶个诸葛亮。


56
           快乐读书吧

         在那奇妙的王国里

  在童话王国里，小蝌蚪四处寻找自己的妈妈，小壁虎着急地向
别的动物借尾巴，雪孩子和小白兔在一起嬉戏玩耍，王子和公主过
上了幸福的生活……在那里，一切都有可能发生，一切都妙不可言。

你读过吗

 《安徒生童话》创造了一个奇妙的童话王国，这是丹麦作家安徒
生送给全世界孩子和大人共同的礼物。善良的拇指姑娘，卖火柴的
小女孩，坚定的锡兵，历经磨难的丑小鸭……这些故事里的主人公，
一定会给你留下难以磨灭的印象。


  “是的，我要和你一块儿去！”拇指姑娘说。她坐在鸟儿的
背上，把脚搁在他展开的双翼上，同时用腰带把自己紧紧地系
在他最结实的一根羽毛上。燕子就这样飞到空中，飞过了森林，
飞过了海洋，飞过了常年积雪的高山。在寒冷的高空中，拇指
姑娘冻得发起抖来。于是她就钻到鸟儿温暖的羽毛下面，只把
她的小脑袋伸出来欣赏下面那些美丽的景致。
  终于，他们来到了温暖的国度，那儿的阳光更加明亮。田
沟里、篱笆上，到处都结满了最美丽的绿色和紫色的葡萄。树
林里到处挂着柠檬和橙子。
       —选自丹麦安徒生的《拇指姑娘》，叶君健译，有改动。


                               57
        童话世界无奇不有。阅         我们可以把自己想象成
     读时，充分发挥想象，能更       童话中的主人公，和故事中
     好地领略童话的魅力。         的人物一起欢笑，一起悲伤。




相信你可以读更多

     童话王国里还有许许多多动人的故事。
     当你走进叶圣陶笔下《稻草人》的世界，你会知道在夜间的田
野，星星怎样眨眼，月亮怎样微笑。你还会知道，田野里的人们有
着怎样的辛苦和悲伤。
     翻开德国格林兄弟搜集整理的《格林童话》，你能从一个个妙趣
横生的故事中，感悟生活的真谛和做人的道理。灰姑娘虽然身处逆
境，却仍然心怀美好，真诚待人；小裁缝勇敢乐观，用自己的智慧
战胜巨人……
     童话，这个奇妙的王国，
等待着你去漫游，去发现。




             （图）许敦谷 绘

58
                          第五单元
  生活中不缺少美，只是
缺少发现美的眼睛。
      —— [ 法国 ] 罗丹




       ◎ 体会作者是怎样留心观察周围事物的。
       ◎ 仔细观察，把观察所得写下来。


                          59
     阅 读
                 14 搭船的鸟
                                    ①




       我和母亲坐着小船，到乡下外祖父家里去。我们坐在船
cQng                         pRng       lQ
舱里，天下着雨，雨点儿打在船篷上，沙啦沙啦地响。船夫
       suT              lL
披着蓑衣在船后用力地摇着橹。
       后来雨停了。我看见一只彩色的小鸟站在船头，多么美
                                             yUng wL
丽啊！它的羽毛是翠绿的，翅膀带着一些蓝色，比鹦鹉还漂
亮。它还有一张红色的长嘴。
       它什么时候飞来的呢？它静悄悄地停在船头不知有多
久了。它站在那里做什么呢？难道它要和我们一起坐船到外
祖父家里去吗？




① 本文作者郭风（1918 — 2010），选作课文时有改动。

60
  我正想着，它一下子冲进水里，不见了。可是，没一会
                              xiWn
儿，它飞起来了，红色的长嘴衔着一条小鱼。它站在船头，
一口把小鱼吞了下去。
  母亲告诉我，这是一只翠鸟。哦，这只翠鸟搭了我们的
船，在捕鱼吃呢。


            cQng   lQ       yUng     wL   xiWn
            舱 啦 鹦 鹉 衔


       搭 亲 祖 披 摇 停 羽
       翠 蓝 静 悄 吞 捕

 默读课文，想想作者对哪些事物作了细致观察，说说你是从哪里
 看出来的。

 读下面这段话，注意加点的词语，想象翠鸟捕鱼的情景。

      我正想着，它一下子冲 进水里，不见了。可是，没一会儿，
                        3




 它飞起来了，红色的长嘴衔着一条小鱼。它站在船头，一口把小
  3                 3                            3




 鱼吞了下去。
  3




                                                     61
              15 金色的草地
                                       ①




                                             pP
       我们住在乡下，窗前是一大片草地。草地上长满了蒲公
yUng
英。当蒲公英盛开的时候，这片草地就变成金色的了。
                            shuA
       我和弟弟常常在草地上玩耍。有一次，弟弟跑在我前
                                    liSo
              “谢廖 沙！”他回过头来，
面，我装着一本正经的样子，喊：
                     rYng
我就使劲一吹，把蒲公英的茸毛吹到他的脸上。弟弟也假装
       qiSn
打哈欠，把蒲公英的茸毛朝我脸上吹。就这样，这些并不引
人注目的蒲公英，给我们带来了不少快乐。
       有一天，我起得很早去钓鱼，发现草地并不是金色的，
而是绿色的。中午回家的时候，我看见草地是金色的。傍晚
的时候，草地又变绿了。这是为什么呢？我来到草地上，仔
                             lGng
细观察，发现蒲公英的花瓣是合拢的。原来，蒲公英的花就




① 本文作者是苏联的普里什文（1873 —1954），译者茹香雪，选作课文时有改动。

62
像我们的手掌，可以张开、合上。花朵张开时，花瓣是金色
的，草地也是金色的；花朵合拢时，金色的花瓣被包住了，
草地就变成绿色的了。
  多么可爱的草地！多么有趣的蒲公英！从那时起，蒲公
英成了我们最喜爱的一种花。


          pP   yUng shuA rYng qiSn lGng
          蒲 英 耍 茸 欠 拢


       蒲 英 盛 耍 使 劲 脸
       欠 朝 钓 察 拢 喜

 朗读课文，一边读一边想象课文描写的情景。

 仔细读读第 3 自然段，把下面的内容补充完整，体会作者观察的
 细致。

  早上，草地        ，因为蒲公英                     ；
  中午，草地        ，因为蒲公英                     ；
  傍晚，草地        ，因为蒲公英                     。

 我们只要稍加留意，就会发现事物是变化着的。如，向日葵会随
 着太阳转动，含羞草被触碰后会“害羞”地低下头……你留意过
 哪些事物的变化？和同学交流。

                                              63
 梳理与交流
   留心观察有哪些好处？结合学过的课文和同学交流。

      一次平常的探亲之旅，因为留
 心观察，作者认识了一个可爱的新
                              留心周围的事
 朋友—会“搭船”的翠鸟。
                            物，我们就会有新
      窗前的草地对作者来说再熟悉
                            的发现。
 不过了，但作者稍加留意，就发现
 了奇妙的变化。


      翠鸟的美在于它有着色彩艳丽
                              细致的观察可
 的羽毛和敏捷的身手。
                            以让我们对事物有
      草地的色彩会发生奇妙的变          更多更深的了解。
 化，原来是因为蒲公英的花有时张
 开有时合拢。


 初试身手

     你在生活中观察到了什么？用几句话写下来和同学交流吧！


         雨停了，我         妈妈经常给我买香蕉吃。香
      和 爸 爸 去 买 菜，   蕉的皮黄澄澄的，形状像弯弯的月
      在路上看到好几        牙，摸上去很光滑。放到鼻子边
      只蜗牛正慢悠悠        闻，有一股淡淡的香味。剥开皮尝
      地爬着……          一口，是一种很软糯的口感……


64
 习 作
           我们眼中的缤纷世界

  这段时间我们观察了不少身边的事物，有了很多新发现，简
单列出来和同学交流。这次习作，就让我们把最近观察时印象最
深的事物写下来。
  写完后，自己读一读，修改错别字和不通顺的语句。再把你认
为写得好的部分读给小组同学听，展示你的观察所得。
  交流习作之后，试着说说最近的观察感受，和同学分享心得。如：
 ◇ 观察时要细致一些，注意事物的变化。

 ◇ 观察时可以用眼睛看，用耳朵听，还可以用手摸，用鼻子闻，

   有时还可以尝一尝。
 ◇ 可以从事物的不同方面观察。




                             65
 例    文

                                   ①
                           我家的小狗

               我得好好写写我们家的小狗，它叫“王子”，是
             我们村里长得最花、毛色最漂亮的一只狗。它跑得
                                               guQi
             特别快，我总也追不上它。不过“王子”很乖，它
             总是在前面等着我。
     作者观察得     我教过“王子”认字，可是它连一个字母也没
真仔细，他发现      学会，不过它倒是挺爱上课的。我教它念“狗”的
“王子”认“狗”
             时候，它叫得最欢。它准是在想，这是在说它自己
字的时候叫得
最欢。          呀！“王子”还会数数，不过总共才会数到二。
                    hEng
               它喜欢哼哼叫和汪汪叫。
              “你要干什么？”“王子”在我面前哼哼时，我
             问它。
                                         shK
               它汪地叫一声，晃一晃脑袋，表示想要出去。
              “现在还想干什么？”当我们走出院子时，我接
             着问它。
              “王子”又汪地叫一声，朝铁路那边跑去。
                                   mWn
              “你该一次说完哪！”我一边埋 怨，一边跟在它
             后面跑。我知道“王子”想去那儿干什么，它喜欢
                             shO
             同火车赛跑。每次都是它输，可它从不在乎。每当



① 本文作者是捷克的博胡米尔·日哈（1907—1987），译者刘星灿，选作课文时有改动。

66
                                yIng
有火车开过来，“王子”都以为能跑赢它。等到跑不                           “王子”竟敢
                                                 跟火车赛跑，真
动了，它便冲着远去的火车汪汪叫上几声，不知是
yLn             mS         dMn                   有趣。
允许火车开走呢，还是骂了火车一顿。

      经过仔细观察，作者发现了“王子”的淘气可爱。把你觉得它
      淘气可爱的部分找出来，和同学交流。


                         mRi
                                ①
           我爱故乡的杨梅

      我的故乡在江南，我爱故乡的杨梅。
                      tQn lWn       shLn
      细雨如丝，一棵棵杨梅树贪 婪 地吮 吸着春天的
                                           xiW
甘露。它们伸展着四季常绿的枝条，一片片狭 长的
叶子在雨雾中欢笑着。
      端午节过后，杨梅树上挂满了杨梅。
      杨梅圆圆的，和桂圆一样大小，遍身生着小刺。                       作者把杨梅
                                                 的变化观察得多
等杨梅渐渐长熟，刺也渐渐软了，平了。摘一个放
                                                 仔细啊！


① 本文作者王鲁彦（ySn）（1901—1944），选作课文时有改动。

                                                        67
              进嘴里，舌尖触到杨梅那平滑的刺，是那样细腻而
              柔软。
                   杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成
              黑的了。它不是真的变黑，而是因为太红了，看上去
              像黑的。你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果
                   chPn    rAn
              肉，嘴唇上舌头上同时染满了鲜红的汁水。
                   没有熟透的杨梅又酸又甜，熟透了就甜津津的，
     作者把杨梅    叫人越吃越爱吃。我小时候，有一次杨梅吃得太多，
的味道写得这么       感觉牙齿又酸又软，连豆腐也咬不动了。我这才知
具体可感，让人
              道，杨梅虽然熟透了，酸味还是有的，因为它太甜，
想亲自尝一尝它
的滋味。          吃起来就不觉得酸了。吃多了杨梅再吃别的东西，才
              感觉到牙齿已经被它酸倒了。


     填写下面的表格，体会作者细致的观察。

      杨   梅               特 点

      外 形
      颜 色
      味 道      3




68
                            第六单元
祖国，我爱你。
我爱你壮美的山河，
我爱你每一寸土地。




           饱览大好河山，感受祖国之美。
          ◎ 借助关键语句理解一段话的意思。
          ◎ 学习围绕一个意思把一段话写清楚。




                            69
     阅 读              rWo
           16 富饶的西沙群岛
                                                   ①




     西沙群岛位于南海的西北部，是我国海南省三沙市的一
           yTu
部分。那里风景优美，物产丰富，是个可爱的地方。
                                   guU
     西沙群岛一带海水五光十色，瑰丽无比：有深蓝的，淡
青的，浅绿的，杏黄的。一块块，一条条，相互交错着。因
                 yW
为海底高低不平，有山崖，有峡谷，海水有深有浅，从海面
看，色彩就不同了。
                                         shQn hP             zhSn
     海底的岩石上生长着各种各样的珊瑚，有的像绽开的花
                            shEn                       lAn          rP
朵，有的像分枝的鹿角。海参到处都是，在海底懒洋洋地蠕
                 huW                                   wEi wL
动。大龙虾全身披甲，划过来，划过去，样子挺威武。




① 本文选自人民教育出版社《十年制学校小学课本（试用本）语文第六册》，有改动。

70
  鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全
                          yUng          chQ
身布满彩色的条纹；有的头上长着一簇红缨；有的周身像插着
好些扇子，游动的时候飘飘摇摇；有的眼睛圆溜溜的，身上长
满了刺，鼓起气来像皮球一样圆。各种各样的鱼多得数不清。
正像人们说的那样，西沙群岛的海里一半是水，一半是鱼。
  西沙群岛也是鸟的天下。岛上有一
           qU
片片茂密的树林，树林里栖息着各种海                  我发现这段话是
                        hHu
                                 围绕第一句话来写的。
鸟。遍地都是鸟蛋。树下堆积着一层厚
   fFn
厚的鸟粪，这是非常宝贵的肥料。
                  bFi
  富饶的西沙群岛，是我们祖祖辈辈生活的地方。随着祖
国建设事业的发展，可爱的西沙群岛，必将变得更加美丽，
更加富饶。
                                   （图）孟峻颖 摄




                                              71
      rWo   yTu   yW   shEn   lAn   huW   wEi   wL   chQ   qU   hHu   fFn   bFi
      饶 优 崖 参 懒 划 威 武 插 栖 厚 粪 辈


             景 优 淡 浅 底 岩 鹿
             划 布 茂 密 厚 料

     有感情地朗读课文。说说从哪些地方可以看出西沙群岛风景优
     美、物产丰富。

     选择你喜欢的部分，向别人介绍西沙群岛。

     小练笔

        从下面的图中选择一幅，围绕一个意思写几句话。




72
                                  bUn
                         17 海滨小城
                                        ①




                                                                hSo
      这是一座海滨小城。人们走到街道尽头，就可以看见浩
hSn
瀚的大海。天是蓝的，海也是蓝的。海天交界的水平线上，
                           jiSn
棕色的机帆船和银色的军舰 来来往往。天空飞翔着白色的、
        Tu
灰色的海鸥，还飘着跟海鸥一样颜色的云朵。
                                                         dM
      早晨，机帆船、军舰、海鸥、云朵，都被朝阳镀上了一
                                                              gE bei
层金黄色。帆船上的渔民，军舰上的战士，他们的脸和胳臂
也镀上了一层金黄色。
                   tQn
      海边是一片沙滩，沙滩上遍地是各种颜色、各种花纹的
                                        cAi
贝壳。这里的孩子见得多了，都不去理睬这些贝壳，贝壳只
好寂寞地躺在那里。远处响起了汽笛声，那是出海捕鱼的船
                   zSi                                         xiF
队回来了。船上满载着银光闪闪的鱼，还有青色的虾和蟹、
             luY                        xuQn
金黄色的海螺。船队一靠岸，海滩上就喧闹起来。
                                               Qn   yE          gAn
      小城里每一个庭院都栽了很多树。有桉树、椰子树、橄
lAn    huWng
榄树、凤凰树，还有别的许多亚热带树木。初夏，桉树叶子
散发出来的香味，飘得满街满院都是。凤凰树开了花，开得
那么热闹，小城好像笼罩在一片片红云中。


① 本文作者林遐（xiW）（1921—1970），选作课文时有改动。

                                                                 73
     小城的公园更美。这里栽着许许多多榕树。一棵棵榕树
就像一顶顶撑开的绿绒大伞，树叶密不透风，可以遮太阳，
                                     fRng
挡风雨。树下摆着石凳，每逢休息的日子，石凳上总是坐满
了人。
                                        lK
     小城的街道也美。除了沥 青的大路，都是用细沙铺成
           gE zhU
的，踩上去咯吱咯吱地响，好像踩在沙滩上一样。人们把街
道打扫得十分干净，甚至连一片落叶都没有。
     这座海滨小城真是又美丽又整洁。


                    bUn   gE   bei     tQn   cAi   zSi   fRng
                    滨 胳 臂 滩 睬 载 逢


             滨 棕 帆 灰 跟 渔
             壳 院 亚 透 除 踩
     朗读课文。说说课文写了海滨小城的哪些景象，这些景象是什么
     样的。

     有些句子很重要，可以帮助我们理解一段话的意思，你能从课文
     中找出来吗？

     在课文中画出你认为写得好的句子，抄写下来和同学交流。


74
                                   xUng
            18 美丽的小兴安岭
                                                      ①




                                                                         lK
    我 国 东 北 的 小 兴 安 岭， 有 数 不 清 的 红 松、 白 桦、 栎
树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。
    春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积
 rYng       huK             cYng
雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙地流着。溪里涨满了春水。
                            fL                            cF            xUn
小鹿在溪边散步，它们有的俯下身子喝水，有的侧着脑袋欣
赏自己映在水里的影子。
                     lYng                                        fEng
    夏天，树木长得葱葱茏茏，密密层层的枝叶把森林封得
严严实实的，挡住了人们的视线，遮住了蓝蓝的天空。早
                                    jKn          rL
晨，雾从山谷里升起来，整个森林浸在乳白色的浓雾里。太
            lV ySo                        shQo                 sM shF
阳出来了，千万缕耀眼的金光穿过树梢，照射在工人宿舍门
前的草地上。草地上盛开着各种各样的野花，红的、白的、
黄的、紫的，真像个美丽的大花坛。




① 本文选自人民教育出版社《全日制十年制学校小学课本（试用本）语文第六册》，有改动。

                                                                        75
     秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了。
秋风吹来，落叶在林间飞舞。这时候，森林向人们献出了酸
                       zhEn
甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还
         ySo
有人参等名贵药材。
     冬天，雪花在空中飞舞。树上积满了白雪。地上的雪厚
                      xU
厚的，又松又软，常常没过膝盖。西北风呼呼地刮过树梢。
               miWn    diQo
黑熊躲进自己的洞里冬眠。紫貂捕捉野兔当美餐。松鼠靠秋
天收藏在树洞里的松子过日子，有时候还到枝头散散步，看
看春天是不是快要来临。
     小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也
是一座巨大的宝库。


76
   xUng rYng   cF       xUn   fEng   jKn   rL   shQo       sM   shF   ySo   miWn
   兴 融 侧 欣 封 浸 乳 梢 宿 舍 药 眠


               抽 封 严 挡 坛 显
               苍 药 材 软 刮 捉

 有感情地朗读课文。想想为什么说小兴安岭“是一座美丽的大花
 园，也是一座巨大的宝库”。

 读下面的句子，体会加点的词语好在哪里。

 ◇ 春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。
                    3   3




 ◇ 早晨，雾从山谷里升起来，整个森林浸在乳白色的浓雾里。                          3




 如果到小兴安岭旅游，你会选择哪个季节去？结合课文内容说说
 你的理由。

 选 做

 	   你的家乡哪个季节最美？美在哪里？写一段话和同学交流。




                                                                                   77
                                               cuJ cSn
                         19 香港，璀璨的明珠
                          *                                   ①




                  默读课文，找出段落中的关键语句，想想课文围绕香
           港介绍了哪些内容。为什么香港被誉为“璀璨的明珠”？
           结合课文内容说说你的理解。


           香港位于我国南部，南海之滨，虽然面积不大，却是
xiAng yM                                 mSo
享 誉 世界的金融、航运和贸 易中心，还是购物、品尝美食
和旅游的好去处。
           香港有着繁荣的贸易活动，是一座举世闻名的贸易港
城市。世界各地的商人都乐意来这里做生意，来自不同国
                              lIn lWng
家和地区的商品，琳 琅 满目，应有尽有，“万国市场”的
                  kuK
名号当之无愧。
                                                                             yuF
           人们爱把香港称作“美食天堂”。名满天下的粤 菜、
                                                    Tu zhTu       jiQ yWo          jM
川菜，东南亚各地的风味饮食，欧 洲 各国的佳 肴 ，一应俱
                   jJn                                                      ySn
全。游客不仅 能大饱口福，还可以在享受美食盛宴 的同
            ySn
时，体验 香港的多元文化。



 ① 本文选自人民教育出版社《义务教育课程标准实验教科书语文三年级上册》，有改动。




78
         香港还是一个旅游胜地。美不胜收的维多利亚港，让
                 fAn                              yK
人流连忘返。位于国际会议 展览中心东北侧广场上的金紫
     diQo sM
荆雕 塑，是中外游客的必到之处，这是 1997 年香港回归祖
                zhFng fL zFng
国时中央政府赠 送的礼物。每当夜幕降临，香港便成了灯
                                            huK        huSn
的海洋。大型灯光音乐汇 演“幻 彩咏香江”将声和光交织
                                                                   zU                      shuH
在一起，把香港的夜景映照得绚丽多姿。港湾里闪烁 的灯
                                    ySn
光，像五颜六色的焰 火洒落人间。马路上一串串明亮的车
                                                                                    nI
灯，如同闪光的长河，奔流不息。高楼大厦的霓 虹灯流光
yK
溢 彩，热情欢迎来自五洲四海的游客。
                                                                        So
         未来，在共建“一带一路”和粤港澳 大湾区建设的进
                             bSn            juR
程中，香港将扮 演重要角 色，祖国南海之滨的这颗明珠必
                       duY
定更加璀璨夺目。


               mSo   kuK      jJn   yK    zhFng   fL   zFng huSn   ySn       So   bSn    juR
               贸 愧 仅 议 政 府 赠 幻 焰 澳 扮 角




                                                                                                  79
     习 作
                这儿真美

     花园、果园，田野、小河……我们周围有许多美丽的地方，你
发现了吗？
     让我们把身边的美景介绍给别人吧！
     写之前仔细观察，看看这个地方有些什么，是什么样子的。
     写的时候，试着运用从课文中学到的方法，围绕一个意思写一段
话。如：
     ◇ 操场后面的小花园真美……

     ◇ 村里的果园就像一幅色彩斑斓的图画……

     ◇ 一到池塘边，我就被眼前的景色吸引住了……

     写好后自己读一读，看看句子是否通顺，意思是否清楚。然后
读给同学听，和同学分享你发现的美景。

                               可以用上这学期
      盛开   翠绿   明朗    闪闪发光   新学的词语。

      茂密   香甜   静悄悄   美不胜收
      粗壮   清凉   亮晶晶   奔流不息




80
                           语文园地


梳理与交流
   你在阅读时关注段落中的关键语句了吗？结合读过的文章和同
学交流。


           有的时候，一段话的开头就表达了这段话的主
       要意思，后面的内容都是围绕开头这句话来写的。

           这样的句子也有可能在一段话的末尾或中间。

           找到这样的句子，可以帮助我们更好地理解
       一段话的意思。

           我们习作的时候也可以学着这样写。



词句段运用
 读一读，想象句子描写的情形，然后照样子写句子。

 ◇ 各种各样的鱼多得数不清。        3




 ◇ 夏天，树木长得葱葱茏茏。    3




 ◇ 王老师急得直跺脚。   3




 ◇ 他跑得像兔子一样快。
       3




 ◇ 妈妈累得    3
                             。
 ◇         得
           3
                             。

                                  81
     看到下面的词语，你的眼前会浮现怎样的画面？选择一两个词语
     写句子。

      懒洋洋   慢腾腾    颤巍巍   兴冲冲

      静悄悄   空荡荡    乱糟糟   闹哄哄

     用下面的句子开头，试着说一段话。

     ◇ 车站的人可真多……

     ◇ 我喜欢夏天的夜晚……

     ◇ 阅览室里一片静悄悄……



 日积月累

                         早发白帝城
                         [唐] 李 白


                     朝辞 白 帝 彩 云 间 ，
                     千里 江 陵 一 日 还 。
                     两岸 猿 声 啼 不 住 ，
                     轻舟 已 过 万 重 山 。




82
                           第七单元
  大自然赐给我们许多珍贵的
礼物，你发现了吗？




       探索自然，发现生命之美。
      ◎ 感受课文生动的语言，积累喜欢的语句。
      ◎ 留心生活，把自己的想法记录下来。


                           83
     阅 读
                          20 古诗三首



                          ①
               鹿 柴                    注释

                                      ① 〔鹿 柴〕 在 今 陕 西 蓝 田 ，
               [唐] 王 维
                                        王维曾在这里隐居。柴，
                                        同“寨”，栅栏，这里读
        空 山 不 见 人，                      zhSi。

           ②                          ② 〔但〕只，只是。
        但 闻 人 语 响。                    ③ 〔返景〕傍晚的阳光。
        fAn
                ③
        返 景 入 深 林，
                    tWi
        复 照 青 苔 上。




                              ①
               望天门山                   注释

                                      ① 〔天门山〕今安徽当涂县的
                [唐] 李 白
                                        东梁山（古代称博望山）与

                              ②   ③
                                        和县的西梁山的合称，两
       天 门 中 断楚 江 开 ，                   山隔江相对，像一座天然
                                  ④     的大门。
       碧水东流至此回。                       ② 〔楚江〕长江中下游部分河
                                        段在古代流经楚地，所以
       两岸青山相对出，                         叫楚江。
                                      ③ 〔开〕打开，这里指长江断
       孤帆一片日边来。                         开了天门山。
                                      ④ 〔回〕回旋。江水被阻隔产
                                        生旋涡。
84
   饮湖上初晴后雨                                           注释

              sO shK
                                                     ① 〔潋滟〕波光闪动的样子。
      [宋] 苏 轼
                                                     ② 〔方〕正。
     liSn ySn                                        ③ 〔空蒙〕隐隐约约的样子。
              ①              ②
  水光潋滟晴方好，                                           ④ 〔亦〕也。
                        yK                           ⑤ 〔西子〕西施，春秋时代
              ③              ④
  山色空蒙雨亦奇。                                            越国的美女。
                                      ⑤
  欲把西湖比西子，
         mG                      yI
  淡妆浓抹总相宜。


                  fAn        tWi      yK   mG   yI
                  返 苔 亦 抹 宜


     返 望 断 楚至 岸
     孤 饮 亦 欲 抹 宜

有感情地朗读课文。背诵课文。默写《望天门山》。

用自己的话说说下列诗句的意思，想象诗中描绘的景色。

◇ 返景入深林，复照青苔上。

◇ 两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

◇ 水光潋 滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。




                                                                 85
                21 大自然的声音
                                             ①




                      miSo
           大自然有许多美妙的声音。
                                                      zHu
           风，是大自然的音乐家。他会在森林里演奏 他的手风
琴。当他翻动树叶，树叶便像歌手一样，唱出各种不同的歌
曲。不一样的树叶，有不一样的声音；不一样的季节，有不
                                                            nI nWn
一样的音乐。当微风拂过，那声音轻轻柔柔的，好像呢喃细
                                                                     jU
语，让人感受到大自然的温柔；当狂风吹起，整座森林都激
                         wDi                  chTng
动起来，合奏出一首雄伟的乐曲，那声音充满力量，令人感
受到大自然的威力。
                                                                     jU
           水，也是大自然的音乐家。下雨的时候，他喜欢玩打击
      qK
乐器。小雨滴敲敲打打，一场热闹的音乐会便开始了。滴滴
答答……叮叮咚咚……所有的树林，树林里的每片树叶，所
有的房子，房子的屋顶和窗户，都发出不同的声音。当小雨
     huK                                   cYng
滴汇聚起来，他们便一起唱着歌：小溪淙淙，流向河流；河
     chWn                      xiTng   pRng pSi
流潺潺，流向大海；大海哗哗，汹涌澎湃。从一首轻快的山
                lWn
中小曲，唱到波澜壮阔的海洋大合唱。
① 本文选自湖北教育出版社《义务教育课程标准实验教科书语文三年级上册》，有改动。

86
                                                             zhQ
  动物是大自然的歌手。走在公园里，听听树上叽叽喳喳
                                 jU
的鸟叫；坐在一棵树下，听听唧哩哩唧哩哩的虫鸣；在水塘
边散步，听听青蛙的歌唱。你知道他们唱的是什么吗？他们
         “我在歌唱，我很快乐！”
的歌声好像告诉我们：

     miSo zHu   nI    nWn   jU   wDi chTng   jU   qK   huK
     妙 奏 呢 喃 激 伟 充 击 器 汇


        妙 奏 琴 柔 感 充
        威 器 汇 鸣 塘

 朗读课文，体会大自然声音的美妙。背诵第 2~3 自然段。

 填一填，再说说课文写了大自然的哪些声音。

                     大自然有许多美妙的声音。


  风，是大自然
的音乐家。

                                                                   87
     读读下面描写声音的词语，再说说你在哪里听到过这样的声音。

      轻轻柔柔的呢喃细语       雄伟的乐曲    充满力量的声音
      热闹的音乐会     轻快的山中小曲      波澜壮阔的海洋大合唱

     选 做

       你听到过哪些“美妙的声音”？试着用上你积累的词句，写几
              “鸟儿是大自然的歌手……”
     句话和同学交流，如，           “厨房是一个
     音乐厅……”。

     阅读链接


               瀑 布
               叶圣陶

            还没看见瀑布，
            先听见瀑布的声音，
            好像叠叠的浪涌上岸滩，
            又像阵阵的风吹过松林。

            山路忽然一转，
            啊，望见了瀑布的全身！
            这般景象没法比喻，
            千丈青山衬着一道白银。

            站在瀑布脚下仰望，
            好伟大呀，一座珍珠的屏！
            时时来一阵风，
            把它吹得如烟，如雾，如尘。


88
                            22 读不完的大书
                                           ①




      我五六岁时，就喜欢到大自然中去寻找好玩的东西。高
                                                              xiF
远的天空，广阔的大地，空中的浮云飞鸟，水里的虾蟹 游
                    shHu
鱼，地上的走兽昆虫、花草树木……世界万物，不仅好玩，
                    xiW
还让人沉思和遐想。
         mW               zhQ
      小麻雀叽叽喳喳、蹦蹦跳跳的，叫人愉悦。老鹰在高空
  xuWn                                         jiSn
盘旋，展翅滑翔，突然猛扑而下，给人以雄健勇猛的感觉。
                                xM   lDi              zhEn
蚂蚁搬家，井然有序，当两军对垒时，那勇敢忠贞的精神，
              pFi
真叫人敬佩。
      植物的开花、结籽，暑寒荣枯，有着不同的趣味。花儿
                                                              zU
有红的、黄的、紫的、蓝的，有单瓣的、重瓣的，千姿 百
态。草的叶子各不相同，有长有短，有宽有窄，有的还带
着刺。
      我家房子前后栽有各种果树，有梨树、桃树、橘子树、
yHu
柚子树，在不同的时间里，它们开不同的花，结不同的果。
刚从树上摘下的果子，味道格外鲜美。
                                                         lB
      我最喜爱的，是我家屋后的两丛竹子和一株棕榈。竹子
                          sLn
长得快，雨后春笋，一天长几寸，没几天就长得和我一样高
① 本文作者朱维之（1905 — 1999），选作课文时有改动。

                                                                    89
了。微风吹来，沙沙的竹叶声，如同温柔的细语。池塘边的
                                                                       fM chQo fWn
棕榈树高大挺拔，大蒲扇似的叶子在风中摇摆，一副超凡脱
sP
俗的样子。在秋高气爽的日子里，它倒映在池塘的水中，小
鱼在倒影间游玩，又是另一种境界。
     大自然是一本看不完的大画册，是一部永远读不完的大
                     So mK
书，里面有无穷的奥秘，有无尽的乐趣。


        mW   xuWn   xM   zhEn   zU   sLn   chQo   fWn   sP   So   mK
       麻 旋 序 贞 姿 笋 超 凡 俗 奥 秘


         虾 昆 仅 序 荣 枯 姿
         态 刺 梨 部 奥 秘
     朗读课文，感受大自然的乐趣。

     课文描写了大自然中哪些“好玩的东西”？读下面的句子，再找
     出类似的语句读一读，体会生动的语言。

     ◇ 小麻雀叽叽喳喳、蹦蹦跳跳的，叫人愉悦。

     ◇ 老鹰在高空盘旋，展翅滑翔，突然猛扑而下，给人以雄健勇

      猛的感觉。
     ◇ 微风吹来，沙沙的竹叶声，如同温柔的细语。

     在大自然这本“读不完的大书”中，你都读到了什么？和同学交流。

90
口语交际
          身边的“小事”

  我们的身边每天都在发生各种各样的“小事”，每件事都以不同
的方式影响着我们的生活。




  你的身边有哪些类似这样的“小事”？和小组同学交流你发现的
令人感到温暖的行为，或是不文明的行为，再谈谈你对这些行为的
看法。
  汇总小组同学谈到的“小事”，和其他小组交流。


                 ◎ 清楚地表达自己的看法。
                 ◎ 汇总小组意见时，尽可能
                  反映每个人的想法。


                                 91
     习 作
               我有一个想法

     生活中有很多需要改进的问题。如果我们积极表达自己的想法，
提出改进建议和解决办法，就能使生活变得更加美好。如：

        我发现爱玩手机的人特别多。上个月我们去给爷爷祝
      寿，聚会的时候大家都在各自看手机，很少一起聊天。我爸
      爸下班回家后也一直玩手机，谁叫他都不理。
        过于沉迷手机会影响与别人的交往，我们不应该总是玩
      手机，应该用更多的时间关心身边的人。



       最近我一直在想，我们班能不能开辟一个植物角呢？我们
     可以在植物角养花种草，或是种花生、种豆子，还可以根据季
     节的变化更换不同的植物。我们可以轮流照看它们，给它们浇
     水、施肥。这样既可以使班里的同学了解不同植物的特点，还
     可以使大家亲近自然，为教室增添大自然的气息。


     生活中有哪些问题引起了你的关注？你有什么想法？从自己发
现的或同学列举的问题中选择一个写一写。
     写的时候，要把问题和你的想法写清楚。如果有改进建议和解
决办法，也可以写下来。
     写好以后读给同学听，看看他是否明白你的想法，再问问他对
这个问题有什么看法，然后修改自己的习作。

92
                     语文园地



梳理与交流
  你有摘抄的习惯吗？平时是怎么做摘抄的？和同学说一说并分
享你的摘抄本。

      读书时，我会先画出写得好的语句，再抄写
    下来。

      我喜欢归类摘抄。把描写同类事物的语句分门
    别类地写下来，经常翻看，对我的习作很有帮助。

      摘抄时，遇到写得生动的语句，我会在旁边
    写写感受，特别喜欢的还会背下来。

      我会在合适的地方注明摘抄内容的出处。



识字加油站
 读一读，认一认，想想每行加点的字有什么特点。

               luY                   pWng xiF
          田螺    3
                         蝌 蚪
                        3        3
                                      螃蟹
                                       3   3




          lJ                jK       shQ
          鲤鱼
          3
                       鲫鱼   3
                                     鲨鱼3




        螺 螃 蟹 鲤 鲫 鲨
                                                93
 词句段运用
     读下面的句子，注意加点的词语，说说你有什么发现。

     ◇ 小溪淙淙，流向河流；河流潺潺，流向大海；大海哗哗，汹涌
              3   3       3   3                   3   3    3    3




      澎湃。
     ◇ 遥远的夜空有一个弯弯的月亮，弯弯的
                  3   3   3   3   3   3   3   3
                                                               我能接着往下说 ：
                                                          弯弯的小桥旁边……
      月亮下面是那弯弯的小桥……
      3   3




 书写提示

      未       欠
      英       苍                               字形就优美。
                                                      撇和捺写得舒展，



      梨       奥
      楚       欲
 日积月累
                                              采莲曲
                                              [ 唐 ] 王昌龄


                                      荷叶罗裙一色裁，
                                      芙蓉向脸两边开。
                                      乱入池中看不见，
                                      闻歌始觉有人来。
94
                           第八单元
美好的品质，
犹如温暖的阳光，
带给我们希望和力量。




          感悟美好品质，获取精神力量。
         ◎ 学习带着问题默读，理解课文内容。
         ◎ 学写一件简单的事。

                              95
     阅 读                                 sU
                                  23 司马光
                                                      ①




                                      wFng
                          ②                  ③
         群儿戏于庭 ，一儿登瓮 ，足跌
               jiE   ④
                         qK   ⑤   ⑥
没水中。众皆 弃去 ，光 持石击瓮破
     ⑦
          bFng ⑧
之 ，水迸 ，儿得活。
注释

① 本文选自《宋史·司马光传》，题目为后人所加。
② 〔庭〕庭院。
③ 〔瓮〕口小肚大的陶器。
④ 〔皆〕全，都。
⑤ 〔去〕离开。
⑥ 〔光〕指司马光。
⑦ 〔之〕它，这里指瓮。
⑧ 〔迸〕涌出，喷出。


                                   sU     jiE    qK
                                   司 皆 弃


              司 登 跌 皆 弃 持 击

     跟着老师朗读课文，注意读准字音，把握好停顿。背诵课文。

     借助注释，用自己的话讲一讲这个故事。

     这篇课文的语言和其他课文有什么不同？和同学交流。


96
                       24 一定要争气
                                       ①




            童第周是我国著名的生物学
家，长期从事科学研究，取得了
zhuY                    zhF
卓著的成就。他出生在浙江省一
            pK
个偏僻的山村里，小时候家里不
       yM
富裕，只能一边帮家里做农活，
一边跟父亲念点儿书。
            童第周 17 岁进入当地的一
                          jU chL chS
所中学读书。由于文化基 础 差，
他学习很吃力，第一学期期末考
                 jOn
试，平均 成绩才 45 分。校长要
他退学或降级，经过童第周再三
kDn
恳求，才同意他跟班再试读一个
学期。第二学期，童第周更加
珍惜这难得的学习机会。早晨
天不亮，他就悄悄起床，借着
校园的路灯看书。夜里同学们入
睡了，他又到路灯下面去看书。
① 本文作者张锲（qiF）（1933 — 2014），选作课文时有改动。

                                           97
值班老师发现后，关了路灯，让他进屋睡觉。他趁老师不注
意，又溜到厕所外的灯下学习。经过半年的努力，他的各科
成绩都赶了上来，几何还考了满分。童第周看着成绩单，心
                                            bFn
想：一定要争气，我并不比别人笨。别人能办到的事，我经
过努力也一定能办到。
                                                   zU
     童第周 28 岁的时候，得到亲友资 助，去比利时留学，
     Tu zhTu                         shHu
跟随欧 洲 很有名的生物学教授 学习。一起学习的还有其他
国家的学生。那时的中国贫穷落后，在世界上没有地位，
中国学生常常被外国同学瞧不起。童第周暗暗下定决心，
一定要为中国人争气。
                     xiSng     ySn                bT             luAn   mY
     那位教授要做一项 实验，需要剥 离青蛙卵 的外膜 ，这
               bQo       gHu                                  jiSn
是观察卵细胞 形态、结构 和发育过程的关键 环节。工作的
                                                        nSi
难度很大，不但要有熟练的技巧，还要耐 心细致，多年来
                                                                             jiSn
没人能够做成。童第周不声不响地刻苦钻研，反复实践 ，
             “童第周真行！”
终于取得成功。教授兴奋地说：
                                        zhFn
     青蛙卵外膜的成功剥离，震 惊了欧洲同行。童第周激
动地想：一定要争气，中国人并不比外国人笨。外国人认
为很难办到的事，我们中国人经过努力，照样能办到。
                                                  lK
     “一定要争气！”这句话一直激励 着童第周向科学的高
       pQn
峰不断攀 登。


98
  yM       chS       jOn       zU       Tu       zhTu shHu xiSng ySn             gHu     nSi   lK
  裕 差 均 资 欧 洲 授 项 验 构 耐 励


                 念差 考 试 均 退
                 努 单 留 度 奋

默读课文，想一想童第周是在什么情况下想到“一定要争气”
的，他是怎样“争气”的。

读一读，注意加点的部分，说说你从中体会到童第周怎样的
品质。

◇ 校长要他退学或降级，经过童第周再三恳求，才同意他跟班                                         3       3   3   3




 再试读一个学期。
◇ 第二学期，童第周更加珍惜这难得的学习机会。早晨天不亮，       3        3   3   3




 他就悄悄起床，借着校园的路灯看书。
       3     3   3     3




◇ 童第周不声不响地刻苦钻研，反复实践，终于取得成功。
            3    3     3   3        3    3       3   3   3   3   3       3




结合童第周“争气”的故事，联系生活实际谈谈你对“一定要争
气”这句话的理解。




                                                                                                    99
             25 手术台就是阵地
                                                 ①




                                          xiQo
      1939 年春，齐会战斗打响了。气焰嚣 张的日军刚刚到
                   bSng
齐会一带就挨了当头一棒，被我军消灭了五百多人。
      敌人不断反扑，战斗非常激烈。我军的伤员陆续从火线
                                miSo                 dSi
上抬下来。在离火线不远的一座小庙里，白求恩大夫正在给
                                                           xuF
伤员做手术。他已经两天两夜没休息了，眼球上布满了血丝。
                                       xiQo
突然，几发炮弹落在小庙前的空地上。硝烟滚滚，弹片纷飞，
                             zhFn
小庙被烟雾淹没了。白求恩仍然镇定地站在手术台旁。他接
             niF   mJn jiR             fM qiQng
过助手递过来的镊子，敏捷地从伤员的腹腔里取出一块弹片，
丢在盘子里。




① 本文作者周而复（1914 —2004），选作课文时有改动。

100
                                      hGu
            敌机不断地在上空吼叫，炮弹不断地在周围爆炸。师卫
             “师长决定让您和一部分伤
生部长匆匆赶来，对白求恩说：
                                                                                  chF
                  “我同意撤走部分
员离开这里。”白求恩沉思了一会儿，说：
伤员。至于我个人，要和战士们在一起，不能离开。”部长
kDn                                            wEi xiAn
    “白求恩同志，这儿危 险，让您离开这里，是战斗
恳 求说：
      shK
            “谢谢师长的关心。可是，手术
形势的需要哇！”白求恩说：
台是医生的阵地。战士们没有离开他们的阵地，我怎么能离
开自己的阵地呢？部长同志，请您转告师长，我是一名八路
           ”白求恩低下头，继续给伤员做
军战士，不是你们的客人。
手术。
            一连几发炮弹落在小庙的周围。庙的一角落下了许多
wA                                  liWn
瓦 片。挂在门口的布帘 烧着了，火苗向手术台扑过来。助
                                    dQn                                                 xMn sM
手们赶忙把火扑灭。担 架队抬起做过手术的伤员，迅 速 向
                                              duY miAo
后方转移。白求恩仍然争分夺 秒 地给伤员做手术，做了一
个又一个。
                                                                 shM
            齐会战斗进行了三天三夜，胜利结束了。白求恩大夫在
手术台旁，连续工作了六十九个小时。


      bSng   dSi   xuF   xiQo wEi     xiAn   shK   wA     liWn   dQn   xMn   sM   duY    miAo
      棒 大 血 硝 危 险 势 瓦  帘 担 迅 速 夺 秒


                                                                                                 101
                       棒伤 陆 血 取 盘
                       匆 医 迅 速 夺 秒

      默读课文，体会战斗的激烈，再说说你对“手术台就是阵地”这
      句话的理解。

      读下面的句子，说说你是用什么方法理解加点词语的。

      ◇ 气焰嚣张 的日军刚刚到齐会一带就挨了当头一棒，被我军消
       3   3   3   3




       灭了五百多人。
      ◇ 白求恩仍然镇定地站在手术台旁。 3   3




      ◇ 白求恩仍然争分夺秒地给伤员做手术，做了一个又一个。
                        3   3   3   3




      读一读，找出更多描写白求恩的语句，和同学交流他给你留下
      的印象。

      ◇ 他已经两天两夜没休息了，眼球上布满了血丝。

      ◇ 他接过助手递过来的镊子，敏捷地从伤员的腹腔里取出一块

       弹片，丢在盘子里。
            “谢谢师长的关心。可是，手术台是医生的阵地。战
      ◇ 白求恩说：

       士们没有离开他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢？”




102
                                          cI
                      26 一个粗瓷大碗 *                      ①




             带着问题默读课文，再和同学说说
         这个“粗瓷大碗”背后有什么感人的故
         事。你还可以查查资料，了解有关赵一
         曼的事迹，并向他人介绍。

                                                             赵一曼
                                               chRn
       中国人民革命军事博物馆里，陈列着一个粗瓷大碗，是
zhSo   mSn
                                    ②
赵一曼在东北人民革命军 中担任团政治委员时用过的。这
                                                kSng
个碗，赵一曼仅仅用过一次，但是抗 联的老战士都能认出
来。因为这个碗有着一段令人感动的故事。
                           xI       kHu                shM   xMn
       有一回，一场袭击日寇的战斗刚刚结束，小通讯员给赵
一曼送来一个鼓鼓的挂包。打开一看，是个粗瓷大碗。赵一
             tWng   gQng
曼吃饭用的搪瓷缸子早就送给一个新战士了，通讯员一直想
给她另找一个碗，好不容易在这次战斗中找到了，就连忙给
她送来。
                     “哪里拿来的，请你
       赵一曼看着这个碗，对通讯员说：
huWn
还到哪里去！”
       “这……这……敌人都被消灭了，往哪里还啊！”通讯
① 本文作者晓白，选作课文时有改动。
② 〔东北人民革命军〕中国共产党领导的东北人民抗日武装之一，1933年组建。1936年，
   与当时东北各抗日游击队改编为东北抗日联军。

                                                                   103
员为难地说。
                                                                                  liWng
      开饭了。通讯员用这个大碗给赵一曼盛了满满一碗高粱
                                          dMn
米饭，他想：这回我们政委该吃顿饱饭了。
                                                zSo
      赵一曼一看，就知道是从病号灶盛来的。那些日子非常
艰苦，抗联部队几个月来都是靠野菜、草根、橡子面充饥。
有时候乡亲们冒着危 险给部队送来一点儿粮食，但得留给
                                                                               zhQn
伤病员吃。团长、政委和战士们一样，嘴边有几个月没沾过
                                                      jUn
粮食了。赵一曼看到这碗高粱米饭，不禁想起战士们的艰苦
生活，想起同志之间的友爱，想起通讯员对她的关心……
                                   chuU
      赵一曼端着碗轻轻走进炊事棚，趁人不注意的时候，把
                guT
碗里的饭倒进锅里，又从另一口锅里盛了半碗野菜粥。
                                                       kEng
      炊事员老李在旁边看得清楚，他没吭 声，眼里却含着
泪花。
      第二天开饭的时候，赵一曼又没有碗了。小通讯员急
   “我说政委同志啊，给你一百个碗也架不住你这么
得直叫：
‘丢’啊！”
            “是啊，什么时候才能不‘丢’碗呢？”
      赵一曼笑着说：
               zhEn
      据后来“侦察”，这个粗瓷大碗已经成了七班的菜盆了。


       cI   zhSo kSng   shM   gQng huWn dMn     zSo zhQn    jUn   guT   zhEn
      瓷 赵 抗 束 缸   还   顿 灶 沾   禁 锅 侦

104
口语交际
                 请    教

  有时候，我们会遇到一些难以理解或不好解决的问题，不知道
该怎么办。



      我对本单元课文中的一些内容
                             生活中我经常丢三落四，
  很感兴趣，比如童第周到底是怎么
                           上课了才发现忘带作业本，
  剥离青蛙卵外膜的，可是我查了很
                           出去秋游又忘记带水……
  多资料都没弄明白……




  如果你遇到这类问题，向别人请教是个好办法。
  和同学交流：向别人请教应该注意什么？如：
  ◇ 	在别人方便的时候请教。

  ◇ 	把需要解决的问题说清楚。

  ◇ 	不管别人是否能帮你解决问题，都要向别人表示感谢。

  把你遇到的问题提出来，向别人请教，听听他们有什么好的
建议。


                          ◎ 有礼貌地向别人请教。
                          ◎ 不清楚的地方及时追问。




                                           105
  习 作
              那次经历真难忘

      在你的记忆里，有哪些经历特别难忘，印象特别深刻？




      回忆一下，当时发生了什么事？把
                          可以看照片帮助回
事情的经过像放电影一样在脑海里回想
                        忆，也可以和一起经历
一遍，然后写下来。写的时候注意标点       过这件事的人聊一聊。

符号的用法。
      写好以后读一读，看看有没有表达出难忘的心情。
      和同学交流习作，跟他们分享你的经历。如果有同学看不明白
的地方，试着修改一下。



106
                       语文园地


梳理与交流
 你在默读文章时有什么好的做法？和同学交流。

     默读的时候不要发出声音，不要指读，也不
   要动唇，否则会影响阅读速度。

     我默读时，会随时把不认识的字、不理解的
   词语画出来，读完后再想办法弄清楚它们的意思。

        我会带着问题默读。一边读一边思考，能帮
   助我更好地理解内容。没读懂的地方我会标记出
   来，联系上下文进一步思考，或者向别人请教。


识字加油站
                         dFng
                 zhA     瞪      chGu
                 眨              瞅
         zhEng
          睁                             瞧

                          目
          nM                           kuSng
          怒目圆睁             眨眼          眼眶
                   dQi           dL
          目瞪口呆             耳闻目睹


  睁 眨 瞪 瞅 怒 眶 呆 睹
                                               107
 词句段运用

      读下面的句子，说说加点的词语是否可以互相调换，再选择一个
      词语写一句话。

      ◇ 	我军的伤员陆续从火线上抬下来。
              3   3




      ◇ 	白求恩低下头，继续给伤员做手术。
                      3   3




      ◇ 	白求恩大夫在手术台旁，连续工作了六十九个小时。
                              3   3




      社区要开读书交流会，需要提前准备哪些物品？请你帮志愿者列
      一份清单。

       书籍：
       文具：
       设备：
         ：



 日积月累


       ◎ 士不可以不弘毅，任重而道远。               —《论语》

       ◎ 志不强者智不达，言不信者行不果。

       		                             —《墨子》
                                          lHu
       ◎ 锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。
                                        xPn
                                      —《荀子》




108
                                                     ①
                                识 字 表
      rYng Wng yWng fFng qiWng huSng
  1   绒 昂 扬 凤 墙 晃
      hTng shU huQng dI         fW     jiS    bK
  2   轰 湿 荒 笛 罚 假 臂
      sHng    lK    hP    jiF    lK   xiWng   Wi
  3   诵 例 糊 戒 厉 详 挨
      tIng   wFi   mY     xiR   xiQo tiAo     cM
  4   庭 未 磨 斜 萧 挑 促
      zhQn yKn      liF   lIng zEng zTng
  5   粘 印 列 凌 增 棕
      ySo    shi   bUn    mRi   yYu shuAng jP       pIn   lI    gTu   lA   bQ
  6   钥 匙 缤 枚 邮 爽 橘 频 梨 勾 喇 叭
      dGu zhFn yMn        lüF   yIn   liWo    kuH
  7   抖 振 韵 掠 吟 辽 阔
       mU    H     miQo   fO     jU   fFng    Gu    Dr
  8   眯 哦 喵 孵 叽 缝 偶 尔
      tWo    shK   tWn    hOn qKng diAn       tP    kuH   shJ   bFi   jU   chI guQn
  9   陶 适 谈 婚 庆 典 途 括 史 倍 几 持 官
      mH     mW    tAo    ySn fAng     jK     rDn   wDi   qO zhHng dSn fEng     jP
 10   陌 吗 讨 厌 访 记 忍 委 屈 中 弹 疯 局
      wQng gAo
 	 汪 搞
                   hRng shFng mRng tuG zhYu gR            pRi    lI
  语文园地             恒 圣 萌 妥 轴 阁 培 厘




① 识字表中蓝色的字此前已作为生字认读，此处作为多音字学习，不计入生字总数。

                                                                                     109
         pL    shSo    jL     yQ gTng juR           xU chHng liWn     xK    kuI   shHu   bS
  11    普 少 矩 丫 宫 掘 希 冲 联 系 葵 瘦 罢
        dQ     yKng    jI    juAn   gO      lM     chJ   jiWo   tOn   wFi   ySn
  12    答 应 及 卷 骨 碌 齿 嚼 吞 胃 咽
        xuQn chL kGng yHu            yK    qiWng    jK   xKng zhQ     fSn   jKn    jiM   jM
  13    宣 处 恐 诱 毅 强 纪 性 渣 犯 禁 旧 聚
                      shEn    jiF   shSo zTng zhJ zhSn fW
      语文园地            申 介 绍 宗 旨 占 乏
        cQng    lQ    yUng   wL     xiWn
  14    舱 啦 鹦 鹉 衔
         pP    yUng shuA rYng qiSn lGng
  15    蒲 英 耍 茸 欠 拢
        rWo    yTu    yW     shEn   lAn    huW     wEi   wL     chQ   qU    hHu   fFn    bFi
  16    饶 优 崖 参 懒 划 威 武 插 栖 厚 粪 辈
        bUn    gE     bei    tQn    cAi     zSi fRng
  17    滨 胳 臂 滩 睬 载 逢
        xUng rYng      cF     xUn   fEng    jKn    rL    shQo   sM    shF   ySo miWn
  18    兴 融 侧 欣 封 浸 乳 梢 宿 舍 药 眠
        mSo     kuK    jJn    yK zhFng fL          zFng huSn ySn      So    bSn   juR
  19    贸 愧 仅 议 政 府 赠 幻 焰 澳 扮 角
        fAn    tWi     yK    mG      yI
  20    返 苔 亦 抹 宜
        miSo zHu       nI    nWn     jU    wDi chTng      jU    qK    huK
  21    妙 奏 呢 喃 激 伟 充 击 器 汇
        mW xuWn       xM     zhEn   zU     sLn chQo fWn         sP    So    mK
  22    麻 旋 序 贞 姿 笋 超 凡 俗 奥 秘
                      luY pWng xiF           lJ     jK   shQ
      语文园地            螺 螃 蟹 鲤 鲫 鲨
         sU    jiE     qK
  23    司 皆 弃



110
     yM     chS    jOn   zU   Tu   zhTu shHu xiSng ySn    gHu   nSi   lK
24   裕 差 均 资 欧 洲 授 项 验 构 耐 励
     bSng dSi      xuF xiQo wEi xiAn     shK   wA   liWn dQn    xMn   sM   duY
25   棒 大 血 硝 危 险 势 瓦 帘 担 迅 速 夺
     miAo
     秒
      cI    zhSo kSng shM gQng huWn dMn        zSo zhQn   jUn   guT zhEn
26   瓷 赵 抗 束 缸 还 顿 灶 沾 禁 锅 侦
                  zhEng zhA dFng chGu    nM kuSng dQi     dL
语文园地              睁 眨 瞪 瞅 怒 眶 呆 睹
                                                                （共 250 个生字）




                                                                                 111
               写 字 表

      1   坡球招呼飘扬读热闹粗壮洁
      2   轰湿润笛狂功罚互碰黄急
      4   庭相未寒径斜枫霜挑深落
      5   朗晶珠粘印案展列规则凌乱
      6   凉杏枚邮票爽挤争菊频勾挖油
      8   屋板准备等暴哦钻爬漂晒
      语文园地   恒圣萌妥轴阁培厘
  11      葫芦错普宫肯冒式怜
  12      旅另睛及卷救命尾齿胃管刚咬
      语文园地   申介绍宗旨占乏
  14 	搭 亲 祖 披 摇 停 羽 翠 蓝 静 悄 吞 捕
  15 	蒲 英 盛 耍 使 劲 脸 欠 朝 钓 察 拢 喜
  16 	景 优 淡 浅 底 岩 鹿 划 布 茂 密 厚 料
  17 	滨 棕 帆 灰 跟 渔 壳 院 亚 透 除 踩



112
18 	抽 封 严 挡 坛 显 苍 药 材 软 刮 捉
20 	返 望 断 楚 至 岸 孤 饮 亦 欲 抹 宜
21 	妙 奏 琴 柔 感 充 威 器 汇 鸣 塘
22 	虾 昆 仅 序 荣 枯 姿 态 刺 梨 部 奥 秘
语文园地                   螺 螃 蟹 鲤 鲫 鲨
23 	司 登 跌 皆 弃 持 击
24 	念 差 考 试 均 退 努 单 留 度 奋
25 	棒 伤 陆 血 取 盘 匆 医 迅 速 夺 秒
语文园地                   睁 眨 瞪 瞅 怒 眶 呆 睹
                                         （共 250 个字）




                                                 113
                    词 语 表

      1 山坡   学校   飘扬   课文    声音    招引    热闹

		 古老        粗壮   枝干    洁白

      2 轰响   阵雨   湿润    风笛   狂欢    觉得    功课

		 放学        老师   急急忙忙

      5 秋风   放晴   明朗    地面   亮晶晶    落叶      图案

		 闪闪发光        尽头      排列   规则    凌乱    歌唱    迟到

      6 秋天   清凉   炎热    枫树   邮票    凉爽    果树

		 菊花        仙子   频频    气味   香甜    松果    丰收

      8 门板   准备   旁边    暴风雨   安心    低头      吃力

		 再见        母鸡   注意    屋子   漂亮    意思    因此
      语文园地   恒心   神圣    萌发    妥当    车轴      阁楼
		     培植    厘米

  11 声明      神仙   普通    让步    条件    指甲      得到

		     衣服    所以   要是    同学    可怜    最好      科学

  12 旅行      要好 答应      做梦    来得及      救命



114
		 大吃一惊    尾巴     牙齿    肚皮    食物   消化    当然

		 刚才   知觉    光亮
 语文园地   申请   介绍    主旨    占领   乏力
14 母亲   外祖父   船夫    羽毛    翠绿   静悄悄      翠鸟

		 捕鱼

15 草地   蒲公英   盛开    玩耍    一本正经      使劲

		 钓鱼   观察   合拢    张开    喜爱

16 风景   优美   物产    交错    岩石   鹿角    成群结队

		 布满 条纹     周身    皮球   茂密    肥料   祖国

		 事业   发展

17 海滨   街道    交界 水平线         机帆船   来来往往

		 朝阳   渔民    贝壳 汽笛      出海    银光闪闪      庭院

		 亚热带   散发     打扫 干净

18 东北   密密层层      严严实实    视线   山谷    起来

		 照射   各种各样      花坛    显得   苍翠    药材   捕捉

		 野兔   景色   宝库

21 大自然   美妙   音乐家       手风琴   歌手    感受



                                              115
		 温柔        合奏   充满    威力   乐器    屋顶    河流

		 轻快        合唱   水塘

  22 昆虫      万物   沉思    搬家   井然有序      精神    植物

		 千姿百态        鲜美   池塘      秋高气爽      倒映   游玩

		 画册        无穷   奥秘    无尽
      语文园地   田螺   螃蟹    鲤鱼   鲫鱼    鲨鱼
  24 生物      从事    成就   学期    考试   再三      同意

		 难得        值班    努力   留学    国家   落后      地位

		 环节        难度    刻苦   兴奋

  25 手术台      阵地    战斗      打响   消灭   伤员    陆续

		 血丝        匆匆   医生    转告   赶忙    迅速      争分夺秒

		 连续
      语文园地   怒目圆睁      眨眼    眼眶   目瞪口呆
		     耳闻目睹
                                        （共 250 个词）




116
后 记

  2017 年投入使用的《义务教育教科书 语文》由温儒敏担任总主编，一～六年级
由陈先云、曹文轩、崔峦、李吉林担任主编。冯颖、陈先云、郑宇、柳美彤、段宗
平、施建平、徐轶、温儒敏参加三年级上册编写。2022 年，教育部组建编修委员会，
根据《义务教育语文课程标准（2022 年版）》对教科书进行编写修订。编修委员会由
温儒敏、王立军担任主任，张伯江、王荣生担任副主任。编修委员会下设修订组，负
责具体修订工作。
  教科书在北京、天津、内蒙古、浙江、安徽、湖北、湖南、重庆、四川等地部分
学校进行了试教试用，征求了百余位专家学者和一线教师的意见。人民教育出版社承
担了教科书的编辑出版和美术设计工作。周申、胡荣环、倪静、马艳芳为本书绘制插
图，景绍宗为本书封面绘制插图。在教科书修订、编辑出版过程中，很多专家都提供
过帮助，在此一并表示诚挚的谢意。
  教科书需要在使用过程中不断修改完善，真诚希望广大师生和家长继续提出宝贵
意见！


  联系方式
  电    话：010-58758622
  电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
  意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
          YIWU JIAOYU JIAOKESHU
          YUWEN




     语文    三年级 上册




绿色印刷产品
